
[ 2023-06-29 10:40:48.673 - 19000511 - Seite 1 ]
preis 10 Heller.
Wedcrctiorr:
«ie», UI.. «ri»l,,ffk Nr. 8.
Admillijillltilin u. EWbitim:
Wie», I>, Schulerftreße HI,
»»«hin fämmtltrfie Geldsendungen
ruindresfiren sind.
SnferatenprcU: Morgen-
Matt Li« SgesPalteneNonpareille»
»eile 40 «, Abendblatt die 3ge»
spaliene Sionparetllejetle 80 h.
Eingesendet die »gespaltene Petit-
zeile K.
Unsranlirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuieripte wird
keinerlei Haftung übernommen.
Dar Morgenblatt erscheint täglich
«m 6 Uhr Früh, das Abenddlat»
3 Uhr Nachmittags.
Morgenblatt.
4SÖ
v>s rsr
Unversiegelte Reclamationen be­
fördert die Post portosret.
Zeitung für die österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2032.
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
preis jO Hellem
tlbonnementsfür Wien:
«anz,. X 37.-, Viertels. X9.30,
monarl. X3.20, bei Abholung in
unIererSkvedition.MttZustellung
in»Hau» monatl..täglich einmal
um 40 l>, täglich zweimal 60 t>
mehr.- Einzelveilaui: Morgen»
»litt IO b, Abendblatt 1 ii,
Montagsblatt 4 K.
Für das Inland:
Mit «Sgl. einmal. Ansenduag-
ganzl X 48.-, halb,. X 24.-,
Viertels. X12.—, mono«. X4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X bü—, Halbs. X 28.—,
dierteli.X14.-,monatl. X4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
X LS.-bet ta'gl.einmal., X72.—
bei tägl. zweimaligerZmendung.
Für den Weltpostverein:
Ganzj. X 64.— bei täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 128.
Freitag, 11. Mai 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Der Katholische Schulverein.
Wien, IO. Mai.
Zweimal im Jahre pflegt der Katholische Schul­
verein in einer Art katholischer Volksversammlung die
unerläßlichen Forderungen der Katholiken bezüglich
der Schule Allen, die es angeht, ins Gedächtniß zu
rufen und zu begründen, die österreichischen Katholiken
über den Stand der Schulfrage zu orientiren und
belehrende, aufmunternde, stärkende, zündende Worte
an sie zu richten. Theils sozusagen traditionelle, theils
neugewonnene Redner theilen sich in diese Aufgabe.
Das »Vaterland« bringt die meisten der dort ge­
haltenen Reden im Wortlaute, um das ge­
sprochene Wort auch möglichst vielen Jener zu­
gänglich zu machen, die nicht in der Lage sind,
bei den Versammlungen zu erscheinen und jenes un­
mittelbar auf sich wirken zu lassen, um so in möglichst
weiten Kreisen das Verständniß für die katholische
Lrchulsrage, für das, was in dieser Beziehung noth-
thut, zu erregen und rege zu erhalten und die Katho­
liken zu dem von der Sachlage gebotenen thatkräftigen
Handeln anzuspornen. Auch diesmal haben wir es so
gehalten; wir wollen aber noch ein Uebriges thun,
nämlich den Succus, der gehaltenen Reden in einem
Resume zusammenfassen und so gewissermaßen einen
Epilog zur letzten Generalversammlung liefern.
In erster Linie wurde neuerdings das unver­
äußerliche Recht der Katholiken ans katholische Schulen
für ihre Kinder scharf betont und vindicirt. Die
Katholiken haben in dieser Beziehung nichts zu, bitten
und zu betteln,, nein: sie fordern und verlangen die
katholische Schule und werden nicht ruhen, bis sie
ihnen zurückgegeben ist. Ja, zurückgegeben: denn wenn
schon in der alten Schule auch nicht Alles in der
Ordnung und das Verhältniß der Schule zur Kirche
nicht gerade ideal gestaltet war, so gab es doch eine
von der Staatsgewalt als solche anerkannte und be­
handelte öffentliche katholische Schule, auf welche die
Kirchenbehörden Einfluß nehmen konnten. Diese öffent­
liche Schule, die man den Katholiken mittelst einer künst­
lich geschaffenen Parlamentsniajorität genommen hat,
muß ihnen wieder zurückgestellt werden. Ganz richtig
wurde gesagt, daß es nicht angeht, die österreichischen
Katholiken in eine Lage zu versetzen, wie sie den
Katholiken in Frankreich und Belgien aufgedrungen
ist: ausschließlich mit Privatschulen sich zu behelfen.
Die Staatsgewalt hat seit längerer Zeit die Schule in
die Hand genommen; dann muß sie aber auch in der
Schule dem- religiösen Standpunct der ungeheueren
Mehrheitr?Mv> Staatsangehörigen Rechnung tragen,
ümsomesttz nicht sie— die Staatsgewalt—
aus iht ÄgenWürnlichen, geheimen Fonds die Schule
erhält,'sondern aus von eben dieser Mehrheit ge­
zahlten Abgaben. Soll die Staatsschule nicht die
härteste Ungerechtigkeit, der schreiendste Mißbrauch,
die schnödeste Gewissensbedrückung sein, so darf sie der
in dtr Familie gepflegten Religion nicht nur nicht ent­
gegenarbeiten, sondern muff das Elternhaus in der
religiösen Heranbildung der Kinder auch positiv unter­
stützen. Eine Staatsschule geg en bett Willen der den
Staat bildenden katholischen Mehrheit ist ein Unding.
Darum ist es vollkommen wahr: «Die Staatsschnle,
die das christliche Volk Oesterreichs mit seinem blutigen
Steuergelde bezahlt, will es auch besitzen, voll und
ganz dai'in schalten als Herr, damit sie dem Zwecke
dient, den das christliche Volk anstrebt.« Aber auch
abgesehen von dieser mehr materiellen und finanziellen
Seite der Sache, besitzen die Eltern ein auf gött­
licher Anordnung beruhendes natürliches Recht auf
die Erziehung ihrer Kinder und daher auch
auf. eine bestimmte Beschaffenheit der Schule,
und j hat die Kirche vermöge des ihr göttlich über­
tragenen Lehramtes ein positives Recht, die Jugend
auf deni Wege zum ewigen Heile heranzuziehen,
daher auch darüber zu wachen, daß in den öffentlichen
Schulen nichts diesem Zwecke Widersrrechendes geschehe.
Eine jede Beeinträchtigung dieses Rechtes der Familie
und der Kirche ist ein Attentat aus eine gottgewollte
Einrichtung: «... Die öffentliche Schule,« so erklärte
Dr. C. Schwarz ganz mit Fug, «ist uns katholischen
Eltern, aber auch unserer Mutter, der heiligen Kirche,
im österreichischen Parlamente.. .. durch das unglück­
selige Reichs-Volksschulgesetz vor rund 80 Jahren wider
unser natürliches Recht auf die Erziehung unserer
Kinder, entgegen der Anordnung Gottes entrissen
worden.«
Die Abänderung der Schulgesetze würde aller­
dings wenig nützen, wenn die zur Durchführung der
Gesetze zunächst berufenen Personen von einem Geiste
beseelt wären, der sie roeit eher antriebe, den guten
Gesetzen entgegenzuarbeiten, als in deren: Sinne zu
wirken. Die Gesetze sind, wie ein Redner bemerkte,
»mehr minder nur Buchstabe und Form, in welche erst
die Personen, die sie handhaben, den geistigen Inhalt
einführen«. Ein Lehrer, der durch Wort und Beispiel,
sei es in oder außer der Schule, seine Geringschätzung
gegen Religion und Kirche kundgibt, der den Lehren
des Umsturzes huldigt, der mit notorischen Verrätyern
an Dynastie und Monarchie gemeinsame Sache macht,
ist an einer österreichischen Schule nicht verwendbar,
kann an einer solchen weder angestellt, noch belassen
werden. Dieses Postulat wurde in der General­
versammlung des Katholischen Schulvereines nur des­
halb ausdrücklich aufgestellt, weil es merkwürdiger­
weise jetzt Leute gibt, die das nicht für selbstverständ­
lich halten.
Mit dem katholischen Charakter der Schule und
der religiösen Erziehung der Kinder hängt die Er­
ziehung zur Kaisertreue und zum österreichischen
Patriotismus innig zstsammen. Das wurde insbesondere
von Professor Ender nachdrucksvoll ausgesprochen.
Und in der That: «Das co,nfeffipnslose Volksschul­
gesetz und die freisinnige Lehrerschaft sind Schuld
daran, daß Tausende junger, hoffnungsvoller Oester­
reicher ihren Glauben und ihren Patriotismus ver­
loren haben... Erst wird man confeffionslos, dann
wird man vollständig gottlos, und ist der Mensch
gottlos, so ist er auch vaterlandslos, kaiserlos. Eine
Schule, die Gott nicht gibt, was Gottes ist, die kann
auch dem Kaiser nicht geben, was des Kaisers ist.«
Dr. Porzer hat über die an manchen Mittel­
schulen herrschenden Ilebelstände scharfe, aber leider
zutreffende Worte gesprochen, während Doctor
Pattai einerseits die Bestrebungen des katholischen
Schulvereines und die Nothwendigkeit, der schlechten
Deutsches Dolkstheatrr.
(Gesammtgastspiel des »Deutschen Theaters« aus Berlin. Zum
erstenmale: »Der Probecandidat.« Schauspiel in vier
Aufzügen von Max Dreye r.)
Manchmal wundert man sich doch noch ein wenig,
auch wenn man gegen die Verblüffung leidlich abgehärtet
ist. Die Gesellschaft des Berliner «Deutschen Theaters« hat
uns heute das Schauspiel: «Der Probecandidat« vorgeführt
und dieses Stück soll in der Metropole der norddeutschen
Intelligenz, wenn man den Berichten glauben darf, Furore
gemacht haben. Ist das wirtlich richtige Sind die Berliner
thatsächlich auf diese Leimspindel geflogen? Hat sich ihre
großstädtische Aufgeklärtheit factisch durch Phrasen imponiren
lassen, welche der Leitartikler eines kleinen Provinzblättchens
verschmähenwürde? ES mußwohlsosein.dennsonsthättenuns die
Berliner Gästedieses Productschwerlich initsolcherEile vorgesetzt.
Dr. Fritz Heitmann fungirt als Probecandidat an einem
Realgymnasium. Er lehrt Naturgeschichte, und da er frei­
sinnigen Anschauungen huldigt, trägt er den Oberprimanern
den Darwin vor. Er öffnet den Jungen die Augen, er er­
zählt ihnen, daß die Grenze zwischen Thier und Pflanze
schwer zu ziehen sei und daß eS großen Schwierigkeiten
unterliege, pflanzliche Schwärmfporen und thierische Flagel­
laten, Schleimpilze und Amöben principiell zu scheiden. Die
Primaner sind entzückt, aber sie wollen— jeder ein ge­
borener Cuvi'er— mehr wissen, als Dinge, die sie im
Conversationslexikon nachlesen können; und da malt ihnen
nun der Probecandidat ein »Weltbild«. Leider erfährt man
von dieser Malerei nichts Genaueres: es wird nur an­
gedeutet, daß das «Weltbild« dasselbe ist, «welches die
Natur uns gibt, die einzige Lehrmeisterin, die wir haben«.
Die Lection bekommt dem Probeeandidalen schlecht;
denn es ist eben eine sehr orthodoxe Zeit angebrochen, so
schrecklich orthodox, daß selbst der Maurermeister Brockel-
mami, der künftige Schwiegervater des Darwinisten, gegen­
wärtig »orthodoxe Ziegel knetet«, während er früher «ge­
mäßigte Ziegel gestrichen hat«. Die Aufsicht über das
Realgymnasium stihrt der Präpositus, der Theologe Korff,
ein «elegischer Zelot« und obendrein ein Schwager des
Ministers; da darf man nicht mucken, höchstens muckern.
Das thun denn auch alle Lehrkräfte der Anstalt, den
Director mitinbegriffen; nur der Probecandidat bleibt dabei,
daß man Schwärmfporen und Flagellaten principiell
nicht scheiden könne, eine Hartnäckigkeit, die einen
elegischen Zeloten entschieden aufbringen muß. Der
Präpositus beschwert sich bei dem gefügigen Director,
der Director fordert den Probecandidaten energisch aus, seine
Weisheit in der Aula vor den versammelten Primanern zu
widerrufen, und Dr. Heitmann erklärt sich hiezu bereit, weil—
weil sein Vater im Gasthause zum »weißen Ferkel« gerne
Karten svielt. Der Zusammenhang ist aus den ersten
Blick nicht recht klar; aber wenn man ihn mit dem ge­
übten Auge des Naturforschers sucht, springt er sofort
Iiervor. Die Sache liegt nänilich so: wenn der junge
Heitmann seine Irrlehre widerruft, kann er seine Stelle
behalten: wenn er seine Stelle behält, kann er bei seinen
Eltern bleiben.; und wenn er bei seinen Eltern bleibt,
kann er der Mutter helfen, den Vater vom Kartenspielen
abzuhalten. Kurz gesagt: es soll die Naturgeschichte der
Flagellaten der Naturgeschichte des weißen Ferkels unter­
liegen.
; Und mm wird die Geschichte beinahe tragisch; es
folgt ein Act, der die Separatüberschrist verdient: «Urtel
Acosta im Realgpmnasinm« oder »Die nicht widerrufenen
Schleimpilze«. Schauplatz: Die Aula. Der Präpositus,
der Director und der ganze Lehrkörper sind versammelt,
um der feierlichen Abschwöruug beizuwohnen. Der Director
— ein Eonemreiit Wippchens- hält eine wunderschöne
Ansprache; er erklärt mit Bedauern, daß Dr. Heitmann
«die Eierschale der Wissenschaftlichkeit, die er von der
Universitätszeit mit sich herumträgt, noch nicht ganz ab­
gestreift hat«. Der elegische Zelot erwidert diese Eier­
schale mit den Worten: «Ich habe aufs neue in unserer
Anstalt eines der festesten Bollwerke des Glaubens erkannt,
an dem alle Wogen des Unglaubens kraftlos zerstieben müssen.«
Vermuthlich ist das Realgymnasium aus orthodoxen
Ziegeln erbaut, da es unter der Wucht dieser Phrase»
nicht »kraftlos zerstiebt«. Wie deni auch sei: das Gebäude
bleibt stehen, und der Dr. Heitmann bleibt auch stehen,
nach der Vorschrift: »Helfe mir Gott, ich kann nicht
anders!« Er widerruft nämlich nicht; er legt den
herbeigeholten Gpinnasiasten, welche diesen Tag der
Zerstreuung gewiß in dankbarer Erinnerung behalten
werden, »die Zusammenhänge zwischen der organischen und
der unorganischen Welt in dämmernder Ferne« auseinander,
er citirt Goethe's »Faust« ersten Theil und Goethe's
»Faust« zweiten Theil und erschüttert seine getreuen
Jungen durch die Mittheilung, daß er jetzt— hoffentlich
nur figürlich— verbrannt werden wird.
Der letzte Act bemüht sich redlich, seine Vorgänger,
wo möglich, noch zu überbieten. Die Verlobung des real­
gymnasialen Uriel Acosta geht zurück, aber dafür erhält
der Schwärmsporenritter manche andere Genugthuung. Zu­
nächst drückt ihm eine Volksschullehrerin ihre rückhaltlose
Bewunderung aus; sie empfindet die geistige Größe. des
Probecandidaten mn so intensiver, als sie selbst nicht so
stark war, sondern sich unter das Joch gebeugt hat. Auch
ihr wurde der Darwinismus i» der Schule behördlich
untersagt und sie war gesinnungslos genug, sich zu fügen;
ob ihr Widerruf vor versainmelter Taferlclaffe stattfand,
wird nicht bekanntgegeben. Und nicht nur ihre Bewunderung,
auch ihre Liebe gesteht die Volksschullehreriu dem Probe-
Die heutige Nummer ist 10 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:40:48.673 - 19000511 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
11. Mai 1900
Nummer 128
Presse die Subsistenzmittel zu entziehen, beleuchtete,
andererseits, von der bekannten Kirchenbau-Angelegen­
heit ausgehend, die Wichtigkeit ausreichender Kirchen­
räume für eine erfolgreiche Kinderseelsorge zeigte.
Schließlich kennzeichnete Professor Dr. Peters den
Zeitgeist als den Geist der Gottlosigkeit, der sich, wie
das ganze Staatswesen, auch der Schule bemächtigen
wolle, um sein Ziel zu erreichen. Damit ist das Ge­
heimniß der modernen Staatsschule ausgesprochen: sie
soll dem Staate ohne Gott den Nachwuchs liefern, die
Continuität sichern und zu diesem Ende die Jugend
ans Generationen hinaus vergiften.
Mögen die in den Versammlungen des Schul­
vereines gegebenen Anregungen auf fruchtbaren Boden
fallen, die entsprechende Erkenntniß fördern und jenes
thatkräftige Handeln hervorbringen, das der Prüfstein
echter Gesinnung und Bedingung nachhaltigen Er­
folges ist.
Der »Landesrutturrallj« im Krainischen
Landtage.
Au8 K r a i n, 9. Mai.
Bekannt sind die vorjährigen Ereignisse in der
Krainischen k, k. Landwirthschaftsgesellschaft, Ereignisse,
welche gezeigt haben, daß die gedachte Gesellschaft von
keinem objectiv Denkenden als geeignete Repräsentantin
der agrarischen Interessen des Landes betrachtet werden
kann. An der Spitze der Gesellschaft steht ein
— Handelskammersecretär, ein vollkommener
Ignorant auf dem Gebiete der Landwirthschaft. Die
Mitglieder der Gesellschaft gehören zum großen
Theile gar nicht dem Stande der Landwirthe,
sondern anderen Berufszweigen an: insbesondere zahl­
reich sind die Krämer, Volksschullehrer, Beamte ec. Und
gerade diese N i ch t landwirthe üben seit Jahren den maß­
gebenden Einfluß an der Gesellschaft aus. Auf sie stützt
sich die Herrschaft der in der Gesellschaft einzig maß­
gebenden Persönlichkeit: des Secretärs G. Pirc, eines
wüthenden liberalen Schreiers, der seine Stel­
lung in geradezu unerhörter Weise im liberalen
-Partei-Interesse mißbraucht, dabei aber seine eigentlichen
Pflichten vernachlässigt. Diesen unhaltbaren Zuständen
wollte ein Theil der Gesellschaftsmitglieder im vorigen
Jahre, anläßlich der Ergänzungswahlen in den Central­
ausschuß, ein Ende bereiten. Bei der Generalversammlung
im Juli 1899 war die Opposition in erdrückender Mehrheit
vertreten. Als jedoch der präsidirende Handelskammer-
secretär Murnik dies bemerkte, schloß er einfach die
Versammlung und betrog so die Opposition um ihre
Mehrheit.
Im Herbste folgte alsdann eine zweite General­
versammlung. Die herrschende Partei beeilte sich, massen­
haft neue Mitglieder ihrer Couleur an die Gesellschaft auf­
zunehmen. Ueberdies wurden im ganzen Lande eine um­
fassende, geradezu unerhörte Agitation entfaltet. Die
liberale Partei verschleuderte große Summen, um Mit­
glieder und Nichtmitglieder zur Generalversammlung zu
bringen und in ihrem Sinne abstimmen zu lassen. So kam
es, daß die herrschende Partei bei der zweiten General­
versammlung den Sieg davontrug. Die N i ch t landwirthe\
candidaten, der dafür keine Verwendung hat; es ist gar
nicht zu glauben, wie sehr sie ihn liebt: die Thürklinke,
die seine Hand berührte, hat sie immer geküßt! Neben dieser
Jugendbildnerin ergreifen auch die einzig competenten Richter
in der ganzen Affaire das Wort: die Gymnasiasten. Sie bringen
dem Dulder ein Ständchen und singen: »Wer die Wahrheit kennt
und sagt sie nicht, der ist fürwahr ein erbärmlicher Wicht.«
Und den besten Balsam streut ein kleiner Quintaner aus
die Wunde des verehrten Lehrers, indem er meint: »Wenn
Sie von hier fortgehen, dann ist ja gar nichts mehr
los; dann bleib' ich auch nicht mehr in diesem alten,
dummen Nest. Gehen wir miteinander nach dem Congo,
da ist noch etwas zu machen, da kann man ordentlich
'rummorden.«— »So ein Kerl!« ruft der Probecandidat
entzückt aus, der nicht nur immer bewundert werden,
sondern auch selbst bewundern will. Auf die ironische
Aeußerung eines Kollegen: »Geh' nach Preußen, da darf
man seine Meinung in Wort, Schrift und Druck frei
sagen«, reagirt Dr. Heitmann nicht. Vielleicht geht er also
doch nach dem Congo, ein Marquis Posa, der den Regem
die Gedankenfreiheit verkündet. Kräftig genug wäre er
dazu; wenigstens behauptet sein Don Carlos, der kleine
Quintaner, von ihm: »Solche Muskeln wie Sie hat doch
kein Mensch!«
Der Schauspieler, der den »Probecandidaten« gab—
Friedrich Kaißler— hat wohl nicht ganz das geistige
Volumen, zu dem der Verfasser diese Figur aufbläst; aber
-es ist sehr hübsch, daß er dem Idealisten des Materialismus
einen Zug von steifer Pedanterie verleiht und ihn nirgends
declamiren läßt. Dem Publicum war Max Reinhardt
am liebsten, der die Charge eines feigen Cholerikers, eines
Lehrers, der immer nur dann schimpft, wenn er sich un­
beobachtet glaubt, mit treffsicherem Humor darstellte. Im
Uebriaen wäre von den Herren noch Hermann Nissen—
hatten über die berufsmäßigen Landwirthe den Sieg davon­
getragen. »Slovenski Narod« feierte offen das Resultat
als den Sieg seiner Partei.
ES ist klar, daß solche Verhältnisse in unserer
Landwirthschaftsgesellschaft nicht der Natur der Sache ent­
sprechen. Mindestens drei Viertheile der berufs­
mäßigen Landwirthe des Landes gehören der katholisch­
nationalen Partei an— und in der Land wirthf ch afts-
gesellschast, der von der Regierung officiell aner­
kannten Vertreterin der agrarischen Interessen des
Landes, herrscht unbeschränkt die bauernfeindliche liberale
Partei.
Die Regierung sah das Unhaltbare dieser Situation
ein. Sie beschloß die Schaffung eines Landescultur­
rathes und legte in der letzten Landtagssession einen
diesbezüglichen Gesetzentwurf vor. Der Entwurf entsprach
im Großen und Ganzen den Anforderungen, die an eine
derartige Organisation gestellt werden müssen. Aus­
geschlossen waren nach diesem Entwürfe alle, die sich
nicht berufsmäßig mit der Landwirthschaft
befassen. Alle aufrichtigen Freunde der Landwirthschaft
im Lande begrüßten diesen Entwurf auf das freudigste:
betrachten sie doch die Schaffung eines Landesculturrathes
als eine Erlösung von den gegenwärtigen unhaltbaren
Zuständen. Die Landwirthschaftsgesellschaft möchte dann als
privater Verein fortbestehen— wenn nur die officielle
Vertretung der Landwirthschaft des Landes an den Landes-
culturrath überging. Man glaubte auch, daß die Regie­
rungsvorlage sicher eine Majorität im Landtage finden
werde, denn die Abgeordneten des deutschliberalen Groß­
grundbesitzes erklärten zu Beginn der Session offen, daß
sie f ü r die Regiemngsvorlage stimmen würden; hatten sie doch
allen Grund dazu, nachdem diese Vorlage dem Großgrund­
besitze im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes be­
deutende Concessionen machte.
Allein bald nach Ostern änderte sich die Situation
mit einem Schlage. Die »liberale« Seele unseres Groß­
grundbesitzes trug über die vitalsten Interessen der Land­
wirthschaft den Sieg davon. Die Herren setzten sich mit
den liberalen Slovenen zu einem geheimen Conventikel zu­
sammen, unter Zuziehung des Secretärs der Landwirthschafts­
gesellschaft Pirc, und nun wurde eine geradezu unerhörte
Vergewaltigung der Landwirthschaft des Landes im liberalen
Partei-Interesse beschlossen. Die Herren einigten sich auf eine
derartige Umarbeitung der Regierungsvorlage, daß letztere
gar nicht mehr zu erkennen war und der künftige Landes­
culturrath für ewige Zeiten eine liberale Parteicorporation
bilden sollte. Mit kurzen Worten: Man beschloß die Um­
wandlung der jetzigen Landwirthschaftsgesellschaft in einen
»Landesculturrath«. Alle gegenwärtigen Mitglieder der
Landwirthschaftsgesellschaft sollten in die neue Körper­
schaft übernommen werden— diese Mitgliederschaft
gehört aber zum großen, ja, maßgebenden Theile
gar nicht der berufsmäßigen Landwirthschaft an! Also
ein Landes culturrath, in welchem V o l k s s ch u I-
lehrer, Krämer, Schneider, Schuster,
Magistratsbeamte, Advocaturs-
schreiber re. das große Wort führen! So etwas
kann doch nur der blindeste liberale Partei-Egoismus
schaffen— und zwar auch nur in Krain, denn es ist
ein guter alter Bekannter— in einer Rolle mit An­
erkennung zu begrüßen, die auch zu den guten alten Be­
kannten gehört: ein schnauzbärtiger ostelbischer Junker, der
gerne flucht, spielt und schnodderige Witze reißt. Die Damen
treten in diesem »Schuldrama« naturgemäß zurück;
aber gerade sie sind nicht so unbedeutend,
als sie aussehen, und wären bei entsprechender Darstellung
in der Lage, für den Verfasser auf mildernde Umstände
zu plaidiren. Max Dreyer, ein Compromißler, der gerne
Ibsen und Blumenthal zu gleicher Zeit sein möchte, um
es den Jungen und den Alten recht zu machen, versucht
doch bisweilen, seinen eigenen Styl zu finden; so auch
hier in den beiden Gestalten der Braut und der Mutter,
die wahres Gefühl zeigen. Davon ging heute viel ver­
ölen; die Braut war conventionell und die Mutter spielte
lein bischen Maria Stuart.— Die Regie bot anfangs
nichts Außergewöhnliches, legte aber mit der Scene der
Lehrer-Conferenz ihr Meisterstück ab.
Und nun soll ich noch über den Erfolg des Abends
berichten. Da fällt es mir schwer aufs Herz, daß ich am
Eingänge dieser Zeilen meine Verwunderung über den
Enthusiasmus der Berliner ausgesprochen habe. Die
Wiener waren nämlich ebenfalls cnthusiasmirt und
benützten jeden möglichen Anlaß zu ausgiebigen
Demonstrationen. Ich muß also die Berliner
um Entschuldigung bitten; man theilt hier ihre An­
schauung, man erblickt in deni Verfasser einen ernst­
haften Vorkämpfer für die Freiheit der Wissenschaft. Mir
persönlich will es zwar scheinen, als ob dieses Stück mit
seinen kindischen Voraussetzungen und Folgerungen, mit
seiner ganzen cruden Lächerlichkeit gerade Jenen peinlich sein
müßte, welche sich für seine Tendenz begeistern; aber das
ist offenbar ein Irrthum und ich bitte daher nochmals um
Verzeihung.— r—
nicht bekannt, daß sonst irgendwo auf der ganzen Welt
je ein so haarsträubender Parteistiesel geschaffen worden wäre.
Und nicht genug an Obigem. Um die liberale Partei-
Herrschaft ja durchaus für ewige Zeiten sicherzustellen, be­
schlossen noch die Herren, es sollten sechs Mitglieder des
»Landesculturrathes« vom Landtage gewählt werden, und
zwar je zwei aus der Curie des Großgrundbesitzes, der
Landgemeinden und— der Städte und Märkte!!
Ist das nicht haarsträubend? Alan weiß nicht, was bei
Verfassung dieses Concepts mehr zu bewundern
ist: der Unverstand oder die Unverfroren­
heit, mit welcher man dem nacktesten, rohesten
liberalen Partei-Interesse Ausdruck gegeben, um die in der
erdrückenden Mehrheit katholische Landbevölkerung für
ewige Zeiten im Wege des »Landesculturrathes« in die
Sclaverei einer liberalen Clique zu bringen.
Es ist natürlich, daß diese Absicht der Liberalen die
Entrüstung der katholischnationalen Partei erregte. Sie
protesttrte gegen dieses liberale Machwerk im Ausschüsse
wie im Plenum und absentirte sich von der Specialberathung
vollständig, so daß die liberale Gesellschaft ganz unter sich
blieb und den Entwurf in schlenderhafter Weise in einer
Sitzung durchpeitschte. Die Herren hatten es so eilig, daß
sie die Paragraphen gar nicht durchlasen und so kam es,
daß der slovenische und deutsche Text des 8 14 wesent­
lich divergiren. Dem Unsinn wurde dadurch noch die
Krone aufgesetzt! Die liberale Majorität unseres Landtages
hat mit diesem ihren Werke ein dauerndes Denkmal ihres
gewissenlosesten Partei-Egoismus und ihres— U n-
Verstandes geschaffen.
Es ist eben schlimm, wenn man durch Parteileiben-
schaften vollständig geblendet ist. Nun, von einem Doctor
Tav car, welcher ja in den letzten Jahren in seiner Wuth
gegen alles Katholische und— obwohl selbst ein Bauern­
sohn— gegen die Interessen des Bauernstandes, geradezu
schon pathologisch geworden ist, kann ja etwas Derartiges
nicht wundernehmen. Allein, daß sich der Führer unseres
liberalen Großgrundbesitzes, Frhr. v. Schwegel— auch
ein Bauernsohn— zu solchen Dingen hinreißen
lassen konnte, das ist überraschend und traurig, ins­
besondere für ihn selbst. Jedenfalls trägt das
wesentlich zur Klärung der polittschen
Verhältnisse des Landes bei! Der deutschliberale
Großgrundbesitz hat dadurch bewiesen, daß ihm die liberale
Parteileidenschaft weit höher steht, als die heiligsten
Interessen des Landes. Das muß man sich merken und
das mögen insbesondere jene Kreise aä notam nehmen,
denen gegenüber sich unsere liberalen Großgrundbesitzer so
gerne als »conservatives« und »mäßiges« Element aus­
spielen. Es wird schon die Zeit kommen, in welcher den
Herren ihr Machwerk als »monumentum aere perennius«
ins Gesicht geschleudert werden wird! A l l e s hat seine
Grenzen, auch die liberale Parteiherrschaft in Krain wird
sie finden. Dazu wird wesentlich der sich immer stärker
äußernde Größenwahn der kleinen liberalen Coalitions-
mehrheit unseres Landtages beitragen.
Zum Schluffe noch ein paar Worte über die Haltung
unserer Landesregierung. Sie hatte die Re­
gierungsvorlage zu vertreten. Allein diese Vertretung war
merkwürdig weich— die Haltung des Herrn Landes­
präsidenten gegenüber der liberalen Parteimache eigenthüm­
lich rücksichtsvoll. Die ganze Geschichte ist nach dieser
Richtung hin noch nicht ganz aufgeklärt— allein soweit
Aeußerlichkeiten maßgebend sind, so kann man die Haltung
des Landespräsidenten in dieser Sache mindestens als
merkwürdig bezeichnen. In dieser Beziehung wollen wir
unS vielleicht erst bei nächster Gelegenheit genauer aussprechen!
Vorläufig stehen wir vor der Thatsache, daß im liberalen
Partei-Interesse ein »Landesculturrath« gegen den Protest
der erdrückenden Mehrheit derjenigen Kreise beschlossen
wurde, welche in der Sache factisch interessirt sind—
gegen den Protest der Vertreter der Land­
gemeinden. Ein Nonsens, wie er nur bei uns vor­
kommen kann!
Abgeordnetenhaus.
Wien, 10. Mai.
Heute hat es das Haus nur zu drei namentlichen
Abstimmungen gebracht. Bei der dritten Abstimmung
stellte sich nämlich die Beschlußnnfähigkeit des Hauses
heraus und der Vorsitzende Dr. Zacek mußte infolge­
dessen die Sitzung schließen. Vorausgegangen war eine
kleine Probe, ob die Jungczechen auch nach einer
etwas anderen Methode zu obstruiren verständen. Die
Probe hat der Abg. Wohlmeyer— nicht im Namen
der christlichsocialen Partei, sondern auf eigene Faust
— angestellt und die Jungczechen haben sie glänzend
bestanden.
Nun tritt eine achttägige Pause ein. Die Ver­
handlungen wegen und behufs Einstellung der Ob­
struktion haben noch zu keinen Resultat geführt; sie
werden zweifellos in der nächsten Woche wieder auf­
genommen werden. Ganz aussichtslos scheinen die Ver­
handlungen nicht zu sein. Sie werden augenscheinlich
dadurch erschwert, daß die Linke immer wieder die
Majoritätsfrage auswirft.
(Der Sitzungsbericht befindet sich in der Beilage.)


[ 2023-06-29 10:40:48.673 - 19000511 - Seite 3 ]
«WWW
lM^UWVMM^WWWW
WWW»^
I
T
SPfPfW?
Nummer 128 Wien, Freitag >Das Vaterland.« 11. Mai 1900
Seat« 3
Politische Chronik.
Wie», 10. Mai. (Tie Quote n-Depu-
tationen.) Die diesseitige Quoten- Deputation hat
sich heute constituirt. Zum Präsidenten wurde Graf
S ch ö n b o r n, zum Vicepräsidentcn Ritter v. I a w o r s! t
und zum Referenten Hofrath Dr. Beer wiedergewählt.
In das Siebener-Eomite wurde an Stelle des
verstorbenen Nikolaus Dumba Frhr. v. C h l u m e c k y
gewählt. Die czechischen Mitglieder der Deputation stellten
heute das Verlangen, neue Verhandlungen mit Ungarn
einzuleiten, und zwar in der Weise, daß die Quote nach
der Kopfzahl festgestellt werde. Ein zweiter Antrag lautet
dahin, das Quoten» erhältniß 65: 35 festzusetzen. Die
Majorität der Deputation einigte sich dahin, daß die letzte
Ouotenziffer (65*6: 34*4) beibehalten werde.
Nach übereinstimmenden Wiener und Budapester An­
gaben werden die beiden Deputationen am Montag in
Budapest mit einander in Berührung treten. Die ganze
diesseitige Deputation begibt sich zu diesem Behufe nach
Budapest.
Die ungarische Deputation wird sich morgen (Freitag)
Nachmittags constituiren und ihr Vorgehen vereinbaren.
Wie», 10. Mai. (Der gewählte Fürsterz­
bischof von Salzburg.) Die im Abendblatte an­
geführten biographischen Daten über den heute zum Fürst­
erzbischof von Salzburg gewählten hochw. Wcihbischof
Dr. Johannes Katschthaler seien, soweit uns solche
Daten zur Verfügung stehen, in nachstehender Weise er­
gänzt: Wie schon erwähnt, ist Katschthalcr am 25. Mai
1832 geboren, vollendet also in einigen Tagen das
68. Lebensjahr. Er ist der Sohn von Lehrcrslcutcn in
Hippach, einer abseits der Hauptstraße zwischen Zell am Ziller
und Mayerhofen gelegenen Ortschaft des hinteren Ziller-
thales. Der Ort ist Ende der Sechziger-Jahre dadurch
zu einer gewissen Berühmtheit gelangt, daß der verstorbene
Msgr. Grenter daselbst in einer unter freiem Himmel statt­
gehabten Versammlung eine Rede hielt, infolge deren er
dann in gerichtliche Untersuchung gezogen wurde. Wenn
wir nicht irren, hat in jener Versammlung auch der jetzige
Abg. Dr. Kathrein gesprochen. Jetzt ist dem Ort die große
Ehre widerfahren, daß einer seiner Söhne zum Fürsterzbischof
von Salzburg gewählt worden ist.—Nach denGymnasialstudien
im Borromäum in Salzburg, einem einjährigen Besuch der
Wiener Universität und nach Absolvirung der theologischen
Studien im Salzburger Priesterseminar erhielt Katschthaler
am 31. Juli 1856 die Priesterweihe. Nachdem er im
Jahre 1862 in Salzburg das Doctorat der Theologie er­
worben, supplirte er als Subdirector des Seminars zuerst
Dogmatik und wurde später ordentlicher Professor. Im
Jahre 1874 wurde er unter Stremayr als Professor der
Dogmengeschichte und der Apologetik an die Innsbrucker
Universität berufen, wo er bis zum Jahre 1882
blieb. Nachdem er schon zu Neujahr 1880 zum Dom-
capitular von Salzburg installirt worden war, übersiedelte
er im Sommer 1882 nach Salzburg und übernahm die
Direction des Priestcrseminars. Und in dieser Eigenschaft
hat er bis zum heutigen Tag gewirkt. Außerdem war er
thätig als Vicepräsideut deS Katholischen Uuiversitätsvcreiucs,
als Präses des Cäcilien- und als hervorragendes Mitglied
des Viucenz-Vereines. Im Jahre 1890 gründete er das
katholische Lehrlingsheim und erst im vorigen Jahre noch
das Heim für Lchramtscandidaten. Am 12. Juli 1891
wurde er zum Titularbischos van Cybistra geweiht.—
Von Katschthalcr existiren auch mehrere theologisch-wissen­
schaftliche Werke, so namentlich eine sehr geschähe Dogmatik,
die auch ins Ungarische übersetzt wurde, eine Dogmengeschichte,
Geschichte der Kirchenmusik in der von ihm gegründeten
kirchenmusikalischen Vierteljahrsschrift; ferner sind im letzten
Decennium eine große Reihe seiner Predigten im Drucke
erschienen. Im Jahre 1886 wurde er von Sr. Majestät
dem Kaiser durch Verleihung des Ordens der Eisernen
Krone ausgezeichnet.— Möge cs dem neugewählten
Kirchenfürstcn gegönnt so viel, wie er es sehnlichst wünscht,
zur Ehre Gottes und znm Wohle unseres lieben Oesterreich
zu wirken!— In der »N. Fr. Presse« wird ihm bereits
der Krieg erklärt. Das Blatt bezeichnet ihn als einen
»Mann von streng ultramontancr Richtung«, womit das
liberale Blatt bekanntlich sagen will, daß seine streng
katholische Gesinnung über jeden Zweifel erhaben ist. Des
Ferneren meint das liberale Blatt, Katschthaler »dürfte ein
ausgesprochener Vertreter der ecelesia militans sein«.
Das wird er, wann und wo es gilt, die unveräußerlichen
Rechte der Kirche zu vertheidigen, ganz gewiß sein, aber
er wird ebenso gewiß nie einen Streit suchen.
Böhmen. (Die Ezechischradicalen.) Obwohl
die Jungczechcn durch Wahl der Obstructioustaktik sich
selber auf radicale Bahnen begeben haben, so scheinen doch
die eigentlichen Czechischradicalen zu glauben, daß für sie
jetzt die Zeit einer crsolgsicheren Concurrenz gekoinmcn ist.
Das Executivcomitc dieser Partei richtete soeben einen Auf­
ruf an die böhmische Nation, in tvelchem erklärt wird,
daß die Körber'schen Sprachengesctze nicht nur die
Auslieferung der czechischen Minoritäten, sondern auch
! die Vereitlung der czechischen staatsrechtlichen Bestrebungen
für alle Zeiten bedeuten würden. Zum Schlüsse
wird das czechischc Volk aufgefordert, unabhängig von
den Abgeordneten einen systematischen staatsrechtlichen
Kampf einzuleiten, welcher die Körber'schen Vorlagen ver­
eiteln und dem Volke die Entscheidung über seine Schicksale
zurückgeben solle.— Vielleicht ist es auf diese Betreibung
der »Unabhängigkeit von den Abgeordneten« zurückzuführen,
wenn heule in den »Narodni Listy« den czechischen Wähler­
schaften zu Gemüthe geführt wird, daß, wenn die Volks­
vertreter in dem jetzigen ungleichen Kampfe nicht entkräftet
werden sollen, es im Volke nicht an der nöthigen Resonanz
und einer festen Stütze fehlen dürfe.
— (Aerger über einen Rechnungsfehler.)
Als in Krakau und Prerau die Verbrüderungsfeste zwischen
Böhmen und Polen und in Laibach und Cilli solche zwischen
Böhmen und Slovenen gefeiert wurden, schlossen die
»Narodni Listy« daran Hoffnungen, welche weit über die
eigentliche Bedeutung solcher gegenseitigen Besuche hinaus­
gingen. Speciell die Polen waren an diesem Fehlschlüsse der
»Narodni Listy« vollkommen unschuldig; sie sagten mit
aller Offenheit, daß diese slavisch-nationalen Zusammen­
künfte bei aller Herzlichkeit, die auf denselben waltete,
nicht die politischen Entschlüsse der polnischen Ver­
tretung, die hauptsächlich von der Rücksicht auf
die Interessen des Reiches und des eigenen
Landes geleitet würden, beeinstussen können. Aber die
»Narodni Listy« setzten sich in den Kopf, daß die von den
Geistern froher Laune und feurigen Weines inspirirten
Toaste Programme sein und daß daher Polen und Slovenen
mit hen Böhmen durch dick und dünn gehen müßten. Da
dies nun bei der Obstruction nicht der Fall ist, so wettert
das jungczechische Blatt über angeblichen Verrath der
Brüder Polen, Slovenen und Kroaten. Hätten die »Na­
rodni Listy« nicht den Rechnungsfehler gemacht, so
brauchten sie sich heute nicht darüber zu argem.
Ungarn. (Die Ugron-Hetze) wird von den
Juden fortgesetzt. Ein Jude, NamenS Raphael Back, hat
die sogenannten Jncompatibilitätssälle, die der Ausschuß
unberücksichtigt lassen mußte, beim Präsidenten des Hauses
angemeldet, offenbar über Anstiften der calvinischen Hetzer
wider Ugron, die gerne die Sache fortspinnen, um weiter
verleumden zu können. Nun muß der Ausschuß, der gestern
einstimmig die Jncompatibilität als nicht vorhanden erklärte,
über die übrigens völlig klargestellten »neuen« Fälle ent­
scheiden, und hoffentlich thut er es jetzt rascher, als bisher.
Ueber diese »neue« Affaire und die weiteren Vorgänge in
der heutigen Abgeordnetenhaussitzung liegt folgender Be­
richt vor:
Im Einlauf befindet sich eine Eingabe der Abgeordneten
Grafen Johann Zichy und Stephan Rakovßty, in welcher
dieselben ihre Mandate als Mitglieder der Delegation
niederlegen. Als Motiv wird die in der samstägigen Sitzung er­
folgte eigenmächtige Niederstimmung des Abg. Ugron angegeben,
weiche die beiden genannten Abgeordneten als eine Brüskirmig
der Opposition bezeichnen. An ihrer Stelle werden nunmehr die
Ersatznlitglieder einberufen werden. Abg. A p a t h y unterbreitet
den Bericht des Jncomvatibilitäts-Ausfchnssesüber
das gestern erbrachte Urtheil in den Jncompatibilitätsaffairen
U g r o n's und den Bericht des volkswirthschaftjichen Ausschusses
über die Vortage, betreffend das Sammeln von Be­
stellungen. Es wird hierauf zur Tagesordnung geschritten.
Die Borlage über die Aufhebung des Kalender- und
I n s e r a t e n st c m p e I s wird ohne" Debatte, sowohl im All­
gemeinen als auch in den Details, einstimmig angenommen. Das
Haus tritt sodann in die Verhandlung der Vorlage über die
Neuauftheilung des Spirituscontingents ein.
Abg. Bela K o m j a t h y erklärt, die Unabhängigkeitspartei nehme
die Vorlage wohl an, müsse jedoch die Regierung bitten, bei der
Anftheilung des Spirituscontingents die kleineren Landwirthe zu
berücksichtigen. Redner betont, es hieße die Grenzen einer natio­
nalen Agrarpolitik überschreiten, wenn man den Großgrund­
besitzern zuliebe die industriellen Brennereien, welche zahlreiche
Existenzen beschäftigen, vernichten wollte.— Abg. Armin Reu­
mann nimmt die industriellen Brennereien in Schutz, welche sich
sowohl in stenerpolitischer wie in wirthschaftlicher Beziehung als
verläßliche Elemente bewahrt haben. Jetzt, >vo Ungarn mit aller
Kraft daran ist, eine Industrie zu schaffen, sei der agrarische An­
sturm gegen einen bestehenden blühenden Industriezweig ein selbst
vom Standpnncte der Landwirthschaft verfehltes Beginnen.—
Finanzminister Dr. v. L u k a c s betont, die Regierung sei be­
strebt gewesen, den richtigen Mittelweg zu finden. Die An­
schauung daß die Spiritusbrennerei eine ausschließlich land-
wirthschaftliche Beschäftigung sei, habe die Regierung
sich nicht zu eigen gemacht. Sie halte dafür, daß die
landivirthschaftliche Brennerei als beachtenswerther Factor
zu unterstützen sei, aber nur bis zu einem Grade, wo die indu­
striellen Brennereien nicht zu Schaden koinmen. Der Minister
benützt diesen Anlaß, um den oft vorgebrachten Vorwurf zurück-
zutveiseii, als ob die Regierung, den agrarischen Forderungen
gehorchend, den Mal, lv erkchr aufgehoben und hiedurch die
Miihlcnindnstrie vernichtet hätte. Nun, die Sache verhält sich nicht
so. Das Gesetz vom Jahre 1882, sagt der Minister, fordert
die C o n st a t i r u n g der Identität. Da jedoch die er­
forderliche Eontrole der Constatirung der Identität unmöglich
geworden, andererseits aber bei den Ansgleichsverhandlungen
Oesterreich als contrahirender Staat die Durchführung des Ge­
setzes! verlangte, blieb nichts Anderes übrig, als den Mahl-
veftelst, da das Gesetz nicht durchgeführt werden konnte, arlfzu-
hcben.i Der Minister kommt sodann wieder ans die Vor­
lage' zu sprechen und betont, dieselbe grenze in
richtiger Weise die Wirkungskreise der landwirthschaft-
lichen sind industriellen Brennereien ab und beuge daher eventuellen
Collisipnen vor. Die Befürchtung, daß anS dem Contingente
wieder eine Art von Regalrecht sich entwickeln werde, welche? die
Reaicruilg dann mit großen Kosten ablösen muß, ist grundlos.
weil das Contingent einen ganz anderen rechtlichen Charakter be
sitzt.— Ackerbauminister D a r a n y i unterbreitet zwei Vorlagen,
betreffend die Tabakpflanzer und -Gärtner, ferner be­
treffend die F o r st a r b e i t e r.— Referent S z i l y unterbreitet
den Bericht des volkswirthschaftlichen Ausschusses über die Ver-
st a a t l i ch u n g des V e t e r i n ä r d i e n st e s.— Nächste
Sitzung morgen. Tagesordnung: Fortsetzung der Berathung über
die Spirituscontingent-Vorlage und eventuell die Verhandlung
der Börsesteuer-Vorlage.
— (Rllmänische Beschwerden.) In der
gestern stattgehabten Generalversammlung des Krasso-
Szörenyer Comitats-Ausschusses veranlaßte— wie aus
Lugos gemeldet wird— der Antrag Bredicianu's, daS
Comitat möge bei der Regierung Petitioniren, daß sie den
1894er Regierungserlaß, betreffend die Auflösung
der rumänischen Nationalpartei, zurück­
ziehe, eine lebhafte Debatte. Der ständige Comitats-Aus-
schuß beantragte Uebergang zur Tagesordnung unter Hin­
weis auf das Gesetz, welches nur eine einheitliche politische
ungarische Nation kennt. Schließlich wurde der Antrag,
des ständigen Ausschusses von der Majorität acceptirt.—
Der abgelehnte Antrag des Führers der ungarländischen
rumänischen Nationalpartei, Advocat Coriolan Bredi-
cianu, lautete:
Eine staatliche Verfassung, in der die Freiheit des Ver­
sammlungsrechtes fehlt, ist keine Verfassung. Das Recht der
freien Versammlung ist auch in den Fundamentalgesctzen unseres
Staates anerkannt. Trotzdem hat die 1894er Regierung diese
elementarste Forderung der Verfassung hintangesetzt und auf dem
Verordnungswege die Freiheit der Versammlung unterdrückt und
speciell das rumänische Volk und dessen einzige polillsche Partei
des Rechtes beraubt, sich zn versammeln und seiner Parteiorgani­
sation gemäß zu wirken. Denn durch die erwähnte ministerielle
Verordnung ist die rumänische Nationalpartei aufgelöst worden
und die Einberufung der zur rumänischen Nationalpartei gehörig»
Wähler als Gesetzübertretung nualificirt und mit einer in der
obigen Verordnung festgesetzten Strafe geahndet worden. Da das
Versammlungsrecht von der Gedankenfteiheit, sowie von der
Freiheit der Principien und der Ueberzeugung unzertrennlich isst
so ist es zweifellos, daß ohne diese Freiheiten die Verfassung
eines Landes ein seelenloser Körper, eine leere Phrase ist; da
ferner nur dem rumänischen Volke gegenüber diese Freiheiten
sistirt wurden, so ist dieses Vorgehen mit der Vernichtung der
Gleichheit der Bürger und Nationalitäten äquivalent, und eben
deshalb ist die Aufrechterhaltung der erwähnten ministeriellen
Verordnung unvereinbar mit den Anforderungen des Rechtes,
der Gleichheit, der Gerechtigkeit und des Gesetzes. Die
Regierung vom Jahre 1894 ist verschwunden; möge nach ihr
auch die Hintansetzung des Rechtes, der Gerechtigkeit und des
Gesetzes verschwinden. Die jetzige Regierung verkündet mit
großem Avlomb die Herrschaft des Rechtes, der Gerechtigkeit und
des Gesetzes und eben deshalb fühle ich mich berechtigst von ihr
die Zurückziehung der erwähnten Verordnung zu erbitten. Darum
beantrage ich, durchdrungen von Liebe zur Freiheit und Ver­
fassung, daß die hohe Regierung im Wege einer Repräsentation
um die Zurückziehung des ermahnten Erlasses zu bitten sei, um
hiedurch die Fundamentalgesetze unseres Vaterlandes und die
Achtung gegen die in denselben ausgedrückten Principien zn
restituiren, die Gleichheit der Bürger und Nationalitäten wieder
ins Leben zu rufen, ihnen zurückzugeben die Freiheit des Ver­
sammlungsrechtes und mit dieser die Freiheit der Principien und
der Ueberzeugung.
Die Berliner Kaisertage.
Aus Süddeutschland wird uns geschrieben: Mit großer
Aufmerksamkeit verfolgte man auch im Süden die Kaiser­
festtage in Berlin. Wenn schon Alles geeignet ist, das
deutsche Bewußtsein mit hoher Genugthuung zu erfüllen,
so war doch das schönste und dem Herzen wohlthnendste
die Erscheinung, das Auftreten und die Worte des
Kaisers Franz Joseph, sowie die ungeheuchelte
Ehrfurcht und Liebe, die dem Nestor der europäischen
Fürsten von allen Seiten dargebracht wurde. Möchte der
Festjubel, der ja schnell verrauscht, ein Vorbild
sein bleibender aufrichtiger Bundestreue zwischen
den beiden stammverwandten Reichen, die bei
festem Zusammenhalten die ganze Welt nicht zu fürchten
haben. Möge die neu erfahrene allgemeine Liebe und
Verehrung auch insbesondere dem vielgeprüften Herzen des
Kaisers Franz Joseph ein milder Balsam sein! Wir
katholische Süddeutsche aber rechnen cs unserem Kaiser
Wilhelm hoch an, daß er in so ritterlicher Weise die
uralten Bande mit dem ehrwürdigen Kaiserhause, das
über 500 Jahre auch das unserige war, zu erneuern, zu
befestigen und zu erhalten versteht!
Der Krieg.
Die Engländer haben nun auch den Zandfluß über­
schritten. Zu einem ernsteren Gefechte scheint es da
nicht gekommen zu sein. Marschall Roberts telegraphirtc
anS Welchelegcn von gestern Abends: Die Divi­
sionen Ducker und P o l e c a r e w, die Colonne
Hamilton, die schweren Marine- und Garnisons­
geschütze und vier Cavallerie-Brigaden marschirten heute
hieher. Der Feind hält das gegenüberliegende User des
Zandflusses besetzt; seine Stärke wird morgen festgestellt
werden. Ich hoffe, alsdann den Uebergang über den
Fluß forciren zu können.
Eine Depesche deS Marschalls von heute Morgens
aus demselben Orte lautet: Wir haben den Zandfluß
überschritten. Der Feind hat noch eine starke Stellung
innc. Wir treiben ihn aber allmälig zurück.
»Reuter's Office« meldet aus Welchelegen: Die
englische» Truppen sind hier eingerückt, ohne Widerstand zu


[ 2023-06-29 10:40:48.673 - 19000511 - Seite 4 ]
S«te 4 Wien, Freitag
finden. Der Feind hatte nordwärts Geschütze aufgestellt,
zog sich aber dann zurück.
Dasselbe Bureau meldet aus Thabanchu: Die
Boeren verlegten das Hauptquartier der vor Kurzem hier
concenlrirt gewesenen Streitmacht van Ladybrand nach
Clocolan und nehmen starke Stellungen in der Nähe des
M e a u a t l i n g p a s s c s ein. Die Generäle R u n d l e
und Brabant haben verschiedene strategische Puncte be­
setzt, welche das Gebiet im Süden der Straße Winburg
Ladybrand beherrschen.
Ans Prätoria meldet das »Bureau Reuter«
vom Gestrigen: Eine amtliche Verlautbarung besagt:
Die E» g l ä n d e r nahmen Sonntag Fourteenstrea m s.
Die Beschießung war so heftig, daß die Bundestruppen
zum Rückzüge gezwungen waren, der in guter Ordnung
bewerkstelligt wurde. Präsident Krüger erhielt von einer
Bürgerin ein Telegramm mit der Anfrage, ob nicht die
Zeit zur B i l d u n g eines Frauencorps ge­
kommen sei; sie sei bereit, mit der Truppe »Frauen­
freiwillige« die Waffen zu ergreifen, um die Unabhängig­
keit zu vertheidigen. Bei M a f e k t n g wurden 32 Pferde
erbeutet.
(Tclcgr. des »Corr.-Bur.«)
London, 10. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Zandriver vom 10. d. M., 1 Uhr Nachmittags,
meidet, der Feind befinde sich im vollen Rückzüge.
Er hatte eine 20 Meilen lange Stellung, während die
Stellung der Engländer notwendigerweise länger war.
Lord Roberts hofft, daß die Verluste der Engländer nicht
groß seien. Cavallerie und berittene Artillerie verfolgen
den Feind auf drei verschiedenen Straßen.
Prätoria, 9. Mai. t»Reuter«-Meldung.) Der
Volks raad nahm heute Beschlußantrüge an, in welchen
das Bedauern ausgedrückt wird, daß England nicht auf die
ihm unterbreiteten Friedensvorschläge eingegangen sei, und
die falsche Darstellung der Sachlage in der Depesche
Salisbury's beklagt wird. Der Volsraad dankt den Mächten
für ihre Unterstützung und Sympathie, protestirt gegen die
Verletzungen der Genfer Convention und ermächtigt schließ­
lich die Regierung, ihre Beschlüsse nach Bedarf und den
Umständen entsprechend zu fassen.
Lonren^o- Marques, 9.' Mai. (»Reuters-
Meldung.) Die hiesigen Zollbehörden verweigern die
Klarierung von Getreide, Fleisch, Kleidung und Schuhen,
die für Transvaal bestimmt sind, da diese Kriegs-
contrebande seien.
Parlamentarisches.
Wien, 10. Mai.
Die parlamentarische Commission der
Rechten ist heute nicht zusammengetreten, weil, da die
Linke den ihr unterbreiteten Vorschlag (Siche unten') ab­
gelehnt hat, den Jungczechen ein positiver Antrag nicht
vorgelegt werden konnte.
Verhandlungen zur Beseitigung der Ob­
structiv«. Die »N. Fr. Presse« berichtet: »Die Führer
der Rechten haben sich in officieller Weise an die Führer
der Linken mit dem Vorschlage gewendet, cs möge von
allen Parteien unter Verzicht auf die erste Lesung der
Sprachengesetze der Einsetzung eines Sprachen-Ausschusses
zugestimmt und diesem eine Frist zur Beendigung seiner
Berathungen gestellt werden. Während der Ausschuß­
berathung möge die Verhandlung über alle wesentlichen
Regierungsvorlagen zurückgestellt werden. Unter diesen Be­
dingungen macht sich die Rechte anheischig, die Czechen zum
vorläufigen Aufgeben der Obstructiv» zu bewegen. Die
Obmänner-Conferenz der Linken berieth über diesen Vor­
schlag und erklärte, daß sic in demselben die Absicht einer
ernsten und aufrichtigen Bekämpfung der czechischen Ob­
struction nicht erblicken könne. Ter Obmann Dr. Funke
und die Abgeordneten Tr. Bärnreither und Baron Schwegel
wurden bevollmächtigt, Herrn v. Iaworski von dieser Ab­
lehnung Mittheilung zu machen.«
Die Obmänner-Conferenz der Linken hielt
beute eine Berathung ab, über welche die Parteiblätter
übereinstimmend berichten: Auf Grund eingeholter Zustim­
mung aller betheiligten Parteiverbände beschloß die Ob­
männer-Conferenz, die S p r a ch e n g e s e tz e n t w ü r f e
einer eingehenden Prüfung zu unterziehen und sich zu
diesem Behufe durch Beiziehung der Mitglieder der Ver-
ständigungS-Confercnz zu verstärken. Die nächste Sitzung
dieser erweiterten Conferenz wurde auf Mittwoch, 10 Uhr
Vormittags, anberaumt.
Der Polenclnb ist für morgen zu einer Sitzung
einberufen, auf deren Tagesordnung die Discusston der
innerpolitischcn und parlamentarischen Situation steht. Bei
diesem Anlasse wird Obmann Ritter v. Iaworski Bericht
über die vertraulichen Besprechungen erstatten, die unter
den Vertrauensmännern der Rechten gepflogen worden sind.
Der Czechenclub ist für nächsten Sonntag zu
einer Sitzung einberufen.
»Das •Vaterland..«
Telegramme des »Corr.-Knr.«
Strikes.
Trautenau, 10. Mai. In der Flachsspinnerei der Firma
Alois Hanse in Rieder-Altstadt wurde gestern bereits mit fast
700 Arbeitern der Betrieb weilergeführt.
Iungbnnzlau, 10. Mai. Der Strike in der Spinnerei
der Firma' I. Klinger wurde nach achttägiger Dauer gestern
beendet, indem von 350 seinerzeit entlassenen Arbeitern 310 wieder
aufgenommen tvurdeu.
Die Novelle zum bayerischen Berggesetze.
München, 10. Mai. Die Kammer der Ab­
geordneten nahm die Novelle zum Berg­
gesetze in der von der Kammer der Reichsräthe be­
schlossenen. theilweise abgeänderten Form einstimmig an.
Danach kommt auch die von der Kammer der Abgeordneten
zuerst beschlossene gesetzliche Festlegung des Achtstundentages
im Bergwerksbetriebe wieder in Wegfall. Die Novelle er­
langt am 1. October Gesetzeskraft.
Der neue Bischof von Paderborn.
Paderborn, 10. Mai. Da§ Domcapitel wählte
den hiesigen Dompropst Dr. Schneider zum Bischof von
Paderborn.
Englisches Unterhaus.
London, 10. Mai. Colonienminister Chamberlain
theilt mit, daß in Natal gegenwärtig eine von der dortigen Re­
gierung eingesetzte Commission thätig sei, um über die Ent­
schädigungsansprüche der loyal Gebliebenen in Natal wegen der
ihnen durch den Krieg erwachsenen Verluste die Entscheidung zu
treffen, daß diese Ansprüche ans der vom Feinde zu erhebenden
Kriegsentschädigung befriedigt werden sollen.— Parlaments-
untersecretär B r o d r i ck erklärt, die Regierung habe keine Be­
stätigung der Meldung erhalten, daß zwischen Rußland und der
Türkei ein Meinungsaustausch bezüglich des Ersuchens im Gange
sei, daß die Türkei Rußland Kohlenstationen aus Tenedos und
Rhodos einräumen solle.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 10. Mai. Das »Reuter'sche Bureau«
meldct aus Accra vom Gestrigen: Hier circulirt das
Gerücht, Kumassi sei gefallen. Die Stämme der
Akims, Kwahus und Khorawzais machen wahrscheinlich mit
dem Feinde insgeheim gemeinsame Sache. Die Tclegraphen-
linie nach Prahsn ist unterbrochen. Das Colomalamt er­
klärte auf eine Anfrage des »Reuter'schen Bureau«, daß
die Regierung keine Bestätigung des Gerüchtes vom Falle
Kumassis erhalten habe.
Spanien.
Madrid, 10. Mai. Gemäß einem Beschlusse der
Vereinigung der Handelskammern bleiben heute in Madrid
die Geschäfte geschloffen, um hiemit gegen die
Steuern zu Protestiren. In den Theatern wird
Abends nicht gespielt werden. Auch aus zahlreichen Städten
der Provinz wird gemeldet, daß die Geschäfte geschlossen
bleiben werden.
Madrid, 10. Mai. Hier, in Valladolid, Burgos
und Saragossa wurden heute Mittags die Geschäfte ge­
sperrt.— Im Laufe des heutigen Ministcrrathes erklärte
Silvela bezüglich der Schließung der Geschäfte,. die
Regierung achte jede politische Meinung, werde aber unter
allen Umständen energisch die Ordnung aufrechterhalten.
Hinstchtlich der Ereignisse in Barcelona sagte der Minister­
präsident, sie seien das Werk einer verwegenen Minorität.
Gerüchtweise verlautet, daß sich in Valencia ernste
Ereignisse abgespielt hätten.
Berlin, 10. Mai. Nach einem Telegramme des
Gouverneurs Sols in Apia wurde am 17. April auf
der Insel Tutuila die amerikanische Flagge
gehißt.
Sophia, 10. Mai. Fürst Ferdinand gab
gestern zu Ehren des russischen Staatsrathes Kobeko
ein Diner, welchem sämmtliche Minister und das Personale
der russischen diplomatischen Agentie beiwohnten. Der
Fürst überreichte Kobeko den Großcordon des Alexander-
Ordens. Kobeko reist morgen über Varna ab.
Wiener Rompilgerfahrt.
(Originalbericht des Pilgerfahrt-Comites.)
Rom, 6. Mai.
Mittwoch (2. Matt trennten sich, wie bekannt, die­
jenigen Pilger, welche sich nur zu fünftägigem Aufenthalte
in Rom gemeldet hatten, um theils nach Neapel, theils
direct in die Heimat zurück abzureisen. Die bestandenen
vier Gruppen wurden nun in eine einzige vereinigt, welche
Alle umfaßte, welche eilftägigen Aufenthalt in Rom
gewählt hatten. Am Feste der Kreuzcrfindimg
wollten wir so gerne nach S. Crocc in
Gerusalemmc pilgern, wie es auch ins Programm
aufgenommen war, allein nur die Wenigsten kamen dazu
wegen des groben Andranges von Gläubigen, welche alle
in diese unweit vom Lateran gelegene Bastlica eilten, um
die dort an diesem Festtage ausgesetzten heiligen Reliquien
aus der Passion des Herrn zu verehren und zu küssen;
erst am nächsten Tage konnten wir ungestört das­
selbe thun. Nach kurzer Besichtigung des hoch­
interessanten christlichen Museums im Lateran, wo Doctor
11. Mai 1900 Lummer 128
Kraus die entsprechenden Erklärungen gab, zogen wir
zu Fuß nach S. Crocc, wo in der Capelle der schmerz­
haften Mutter unser hochw. Herr Weihbischof Schneider:
eine kurze, alle zur innigsten Andacht stimmende Ansprache
hielt über die Beziehungen dieser Kreuzeskirche zur Leidens­
geschichte des Herrn. Ein sehr großer Kreuzpartikel wurde
uns gezeigt und zum Küssen dargereicht, ein Theil der
Dornenkrone Christi, ein Nagel des Gekreuzigten und ein
Theil der Kreuzesinschrift. In die Capelle, in.
welche die heil. Helena Erde vom Calvarienberg.
in Jerusalem hatte bringen lassen, durften nur die Männer
eintreten und an den Reliquien berührte Bildchen der
heil. Helena mitnehmen. Pfarrer Eisterer hielt eine kurze
und entsprechende Andacht zum heiligen Kreuze unb zur
schmerzhaften Mutter, worauf wieder weiter gepilgert
wurde.
Donnerstag, 3. d. M., hatten noch mehrere unserer
lieben Mitpilger das Glück, einer allgemeinen Audienz,
im St. Petersdome beizuwohnen; die Damen
auf verschiedenen Galerien, die Herren (Baron
Schell, Dechant Riglcr und Pfarrer Elfterer u. s. w.) vor
dem Grabe des heiligen Apostels Petrus. Sc. Eminenz
Cardinal Vannutelli hatte die Gnade, uns einige Karten
hiezu ins Hotel zu senden, wo sie durch die Gräfinnen
Jerningham und O'Rourke vertheilt wurden. Bei dieser
Audienz waren etwas über 10.000 Pilger anwesend, unter
Anderen auch die Schottländer.
Nachmittags machten wir gemeinschaftlichen Besuch
im neuen Benedictiuer-Collegium Anselmum, woselbst
wir die herzlichste Aufnahme fanden seitens der
14 dort zum Studium sich aufhaltenden österreichischen
Bencdictinerclerikcr. AIS Führer dienten uns Fr. Adolph'
Stixenberger aus Seitenstctten und Fr. Ignaz Schacher-
mayer aus Kremsmünster; in diesem vom Heiligen Vater
Leo XIII. gegründeten und demselben so sehr am Herzen
liegenden Collegium fanden wir auch eine prachtvolle
Marmorstatue des Heiligen Vaters, welche dieBenedictiner
zum Danke für diese großartige Schöpfung ausstellen ließen;
die Krypta ist schon fertig, an der oberen Bastlica wird
noch gearbeitet. Dieselbe wird, wie schon zu erkennen ist,
großartig und eine besondere Zierde des Aventin werden.
Vom Garten des Collegiums aus genossen wir einen herr­
lichen Rundblick über die Stadt.
In der Kirche St. Johann und Paul besuchten wir
auch das Grab des heil. Paul vom Kreuze (Stifters der
Passionisten) und hielten daselbst eine kurze Andacht.
Große Freude hatten unsere lieben Pilger über das
huldvolle Antwortschreiben, welches auf unser Huldigungs­
telegramm von Sr. k. und k. apostolischen Majestät Kaiser
Franz Joseph durch die k. und k. Botschaft beim Vattcan an
uns Alle angelangt war und folgenden Wortlaut hat:
»An Se. Excellenz den k. und k. Botschafter beim
Heiligen Stuhl, Friedrich Grafen Revertera:
Die Theilnehmer an der von der Wiener Sanct
Michaels-Bruderschaft veranstalteten Jubiläums- Pilger­
fahrt nach Rom haben von Assisi aus durch den Weihbischof
Dr. Johannes Schneider und den Canonicus Herrn Anton
Schöpfleuthner ein Huldigungstelegramm an Se. k. und k.
apostolische Majestät gerichtet. Se. Majestät geruhten, diesen
Ausdruck treuer Anhänglichkeit mit dem wärmsten Danke
allergnädigst zur Kenntniß zu nehmen, und ich erlaube mir,
Ew. Excellenz im besonderen allerhöchsten Aufträge er­
gebenst zu ersuchen, hievon den bei jener loyalen Kund­
gebung Bethciligten in der Ew. Excellenz geeignet er­
scheinenden Weise gefälligst Mittheilung machen zu wollen.
Baron Schieß! m. p.«
Diese hocherfreuliche Mittheilung kam uns seitens der
k. und k. Botschaft durch den Rector der Anima, Prälat
Dr. Nagl, zu.
Freitag (4. Mai) Abends trafen 2000 deutsche Pilger
ein in Begleitung mehrerer Bischöfe aus den Diöcesen
Freiburg, Münster und Osnabrück. Auch sieben Berliner
waren darunter. Der hochw. Bischof Thomas von Freiburg,
der nebst Bischof Graf Galen an der Spitze dieser Pilger
steht, hielt in der Sala Palestrina im Palaste Pamfili eine
begeisternde Ansprache, ebenso Msgr. de Waal und
Msgr. Nagl.
Samstag, 5. d. M., trafen wieder circa 1800
polnische Pilger ein; darunter viele aus Warschau in
bunten Trachten. An diesem Vormittag bestiegen die meisten
unserer lieben Mitpilger die Kuppel von St. Peter und
hatten bei azurblauem Himmel eine herrliche Rundschau
über die Stadt, die Campagna bis hin zu den Albaner­
und Sabinergebirgen; besonders prachtvoll zeigte sich in
weiter Ferne der Monte Serrate in Umbrien. Diese Tour
hatte aber Viele so angestrengt, daß sie es vorzogen, statt
die vaticanischcn Sammlungen zu besichtigen, im nahen und
so freundlich und still gelegenen Campo Santo Ruhe
zu suchen.
Ich besuchte da die Gräber vieler mir theils persön­
lich, theils aus der vaterländischen Kunstgeschichte bekannter
Persönlichkeiten. (Insbesondere war das Grab des seligen,
um die katholische Bewegung in unserem theuren Vater­
lande so hochverdienten Dr. E. Haas der Gegenstand
unserer Aufmerksamkeit); so manches herzliche Vaterunser
wurde dabei dem theueren Verstorbenen geweiht


[ 2023-06-29 10:40:48.673 - 19000511 - Seite 5 ]
Mff«
Kummer 128 Wien, Freitag »Das Vaterland.« 11. Mai 1900
Seite 5
Die St. Peterskirche auf dem Janiculus mit den
herrlichen Promenaden und Garteuaulagen war das Ziel
für Samstag Nachmittag. Nebenbei wurde auch die Kirche
und das Grab der heil. Cacilia besucht, welche als seine
Titelkirche soeben von Sr. Eminenz Cardinal Rampolla
gründlich und augenscheinlich in der großartigsten Weise
restaurirt wird.
Sonntag. 6. d. M.. wurde in den vielen Kirchen
Roms auf die glänzendste und festlichste Weise das Schutz­
fest des heil. Joseph gefeiert; besonders glänzend war die
Feier in der Kirche al Gesu beim Grabe des heil. Ignaz
von Loyola. Der Schreiber dieser Zeilen hielt sich die
meiste Zeit auf beim Grabe und im Sterbezimmer des
heil. Joseph von Calasanz, des Stifters der ftommen
Schulen (Piaristen und Calasantiner) und war so glücklich,
das heiligste Meßopfer am Grabe dieses großen Heiligen
feiern zu dürfen. Daß er hiebei seiner lieben österreichischen
Piaristen und der für unser liebes Wien so hochwichtigen
Gründung der ehrw. Calasantiner (Stifter und' General­
minister Pater Anton M. Schwach) und der Lehrlingsvereine
Oratorien u. s. w. innigst und andächtig gedachte, ist selbst-
öerffi! blich. Auch der hochw. Herr Weihbischof Schneider
fand sich beim Grabe und im Sterbezimmer des heil.
Joseph Calasanz zu seiner besonderen Andacht ein. Für
die Deutschen und auch für die Wiener Pilger hielt der
hochw. Herr Bischof von Freiburg um 10 Uhr in der
Auima eine herrlichePredigt über den imapostolischenGlaubens-
bekenntnisse niedergelegten heiligen katholischen Glauben
und über die Nothwendigkeit, diesen unseren heiligen
Glauben als unseren größten Schatz, auf den wir niit
Recht stolz sein können, überall im Leben offen und muthig
zu bekennen, zu bethätigen und zu vertheidigen, worauf
ein feierliches Hochamt folgte. Aus Anlaß des Schutz­
festes des heiligen Joseph war auch das gnadenreiche
Bildniß des göttlichen Heilandes (II Santo Bambino) in
Ara Socii ausgestellt, welches von uns und allen anderen
Pilgern zahlreichst besucht und verehrt wurde. Abends
war allgemeiner Auszug auf den Monte Pincio mit den
sehenswürdigsten Park- und Gartenanlagen..
Die Witterung ist fortwährend günstig: zumeist
wolkenloser Himmel, nicht zu heiß. Wollte schon manchmal
die Hitze lästig werden, so kam gleich wieder Abkühlung
durch vorübergehcndc Regenschauer.
Die Stunden und Tage unseres eilftägigcn Auf­
enthaltes in Rom eilen nur zu rasch vorüber; man möchte
so gerne die vielen schönen Ansichten und Ausblicke fest­
halten, es gelingt leider nicht. Zwei unserer lieben Mit­
pilger erkrankten dieser Tage leicht an Malaria; einige
leiden an Husten und Heiserkeit. Dieselben finden liebe-
vollste Aufmerksamkeit und Pflege und ^werden wiederholt
von unserem Leiter Domcapitular Schöpfleuthner und
Cassicr Msgr. Friedrich besucht; im Allgemeinen ist der
Gcsnndbcitszustand unserer Pilger der denkbar beste.
Gottlob!
Montag, 7. d. M., Nachmittags, halten wir unsere
Schlußandacht im St. Petcrsdome und das Tedeum für-
alle Gnaden. die wir in der ewigen Stadt empfingen, im
Campo Santo. Dann gchts nach Neapel, zum Heiligthume
der lieben Mnttergottes vom heiligen Rosenkranz in Baldi
Pomvesi und selbstverständlich auch noch zum Grabe der
heil. Philomena, um dort für unsere theueren Angehörigen
Vieles, und insbesondere für unser geliebtes Wien die
Gnade neuer Kirchenbauten zu erstehen.
Tagesnachrichten.
Wien, 10. Mai.
Kalender für Samstag, den 12. Mai 1900:
Katholiken: Pankratius. Griechen (29. April): Jason und S.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 27 Minuten Morgens. Sonnenuntergang:
7 Uhr 27 Minuten Abends. Mondcsanfgang: 5 Uhr 32 Minuten
Abends. Mondcsuntcrgang: 2 Uhr 58 Minuten Morgens.
# ^Hofrrachrichten.) Sc. Majestät der Kaiser
ha: heute Nachmittags den von Wien abberufenen russischen
Militär-Attache Obersten v. Woronine und unmittelbar
darauf den neuernanntcn Militär-Attache Oberstlieutenant
v. Roop in besonderer Audienz empfangen.— Seine
k. Hoheit der Herr Erzherzog Heinrich Ferdinand
ist heute Nachmittags von hier nach Enns abgereist.—
Se. f. Hoheit der Herr Erzherzog Rainer hat heute
zum drittenmalc die 27. Ausstellung des Künstlcrhauses
besucht.— Ihre k. Hoheit die Frau Prinzessin Gisela
von Bayern wird sich am 12. d. M. Vormittags mit
ihrem Sohne dem Prinzen Georg zum Besuche Ihrer
k. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie Valerie nach Enns
und von dort über Salzburg nach München begeben.
:" f| König Otto von Bayern.) Die Münchener
Blätter veröffentlichen folgendes Bulletin: »Im Befinden
Sr. Majestät ist eine Aenderung nicht eingetreten.
Schmerzen wurden nicht mehr geäußert und nach genügen­
der Nahrungsaufnahme und wiederholtem mehrstündigen
Aufenthalte im Garten hat sich das Allgemeinbefinden
etwas gebessert.«— Dazu meldet noch die
Münchener »Allg. Ztg.« unterm 9. d. M.: Prinzessin
Ludwig und Prinzessin Therese, die gestern Nachmittags in
Schloß Fürstcnried weilten und König Otto zu sehen Ge­
legenheit hatten, fanden das Aussehen des Königs besser
als sie gedacht.
* s Personalnachrichten.) Gräfin Elvira
Wrbna, geborene Prinzessin von Bayern, ist heute aus
Holleschau hier angekommen.— Se. Excellenz der Landes­
hauptmann von Mähren, Graf Vetter von der Lilie,
hat sich heute von hier nach Brünn begeben.— Der
k. und k. Legationsrath der Botschaft in London, Albert
Graf Mensdorff-Pouilly-Dietrich st ein, ist
gestern Abends hier eingetroffen.
* f Weihbischof Kolons.) Ueber die Erkrankung
des hochw. Herrn Weihbischofs Ferdinand Kalo us bringen
die »Katolicke Listy« folgende Einzelheiten: Montag hatte
der hochw. Herr Bischof in Tatobit die heilige Firmung
gespendet Und begab sich Nachmittags nach Rovensko, wo
sich Abends die Anzeichen der nahenden Krankheit zeigten.
AIS nach Verschlimmerung des Zustandes der Ortsdoctor
gerufen worden war und eine Lungenentzündung eonstatirt
hatte, wurde nach Turnau um den Bezirksarzt geschickt, der
dann die erste Diagnose bestätigte; doch erkannte er auch
einen Herzfehler, wodurch sich die Berufung des Professors
an der böhmischen Universität in Prag, Dr. Maixner, als
begründet erwies. Die Krankenpflege besorgt eine barm­
herzige Schwester aus Turnau.
* [Empfang beim Unkerrichtsminister.I Wegen
amtlicher Verhinderung wird Se. Excellenz der Herr Minister für
Cultus und Unterricht. Dr. Ritter n. Harte l, den üblichen
Empfang statt am nächsten Samstag erst Sonntag, 13. d. M.,
um 10 Uhr Vormittags halten.
* 1Frhr.Korki-Weidenhein»vcrunglükkt.jjAm 6. d.M.
ritt, wie die Prager Blätter melden, Herr Baron Ludwig Korb-
Weidenheim durch den Kunratitzer Wald. Plötzlich stürzte das
Pferd, der Reiter kan, unter dasselbe zu liegen und brach hiebei
den rechten Oberschein. Man überführte, den Verunglückten nach
Schloß Zabehsitz, itr er nun in Behandlung steht.
^Aberkennung der Officierscharge.) Wie
das »Grazer Tagblatt« meldet, ist Dr. Sicherer, Arzt
in Graz, durch chrenröthlichcs Erkenntniß seiner Officiers­
charge für verlustig erklärt worden, weil er an dem Partei­
tage in Gossensaß am 23. April v. I. thellgenommen hat,
welcher die Absen'onng eines Begrüßungstelegrammes an
den Abg. Wolf beschlossen hat.
^ [Geburtstegfeier, l Aus Hohenfurt wird dem
»Prager Abendblatt« geschrieben: Am 3. d. M. beging im hiesigen
Cistercienserstiste der Herr Generalabt Leopold W a ckarz die
Feier seines vollendeten K0. Jahres in festlicher Weise. Am Vor­
tage wurden demselben von allen Seiten Glückwünsche dargebracht
und um 8 Uhr Abends veranstaltete im Stistshoie der Hohen-
furtber Musikverein eine gelungene Serenade. Am Festtage' selbst
hielt der Herr Bischof von Budwcis ein Pontiäcalamt, bei welchem
die Herren Prälaten von Schlägl und Kruman und der Herr
Domdechant von Budwcis Präsenz leisteten. Außer vielen anderen
Gästen und Mitbrüdern »ahmen an der Feierlichkeit noch Antheil
der Herr Statthäitcreirow Krikawa van-Budweis, der Amtsleiter
der k-ck. Bczirkshauptinaaiischast Kaplitz, Herr Canonicus Rodler
von Büdweis und der Herr Kanzler des Budweiser bischöflichen
Consistoriums. Bei der Festtafel brachte der Herr Bischof einen
schwungvollen Toast aus den Jubilar aus, welchen derselbe mit
gerührtem Danke auf den Herrn Biichai erwiderte.
® ^Slavischer Journalistentag.) An dem
in Krakau abgehaltenen slavischen Journaliftentage dursten
sich bekanntlich die Slaven aus Ungarn und Kroatien nicht
betheiligen. Um nun einen gesammtösterreichischen slavi­
schen Jourualistentag zu ermöglichen, dachte man an die
Einberufung desselben nach Agram. Aus Vorsicht stellte
jedoch der kroalische Abg. Dr. Mazzura an den Banus
die Anfrage, ob eS möglich wäre, einen Congreß slavi­
scher Journalisten aus Oesterreich- Ungarn in Agram zu
veranstalten. Die Antwort fiel negativ aus. Darauf
beschlossen die slavischen Journalisten in Kroatien zusammen
mit Ragusaner Eollegen, diesen Journalistentag Heuer Mitte
September in Ragusa abzuhalten.
s [Vermißte Kircheukelchc.s Das Bezirksgericht Stein
verlautbart: Anläßlich des Ablebens des Pfarrers Johann
Z o r c von Maimsburg wurde der Abgang von drei Kelchen
eonstatirt, von denen zwei aus Silber, der dritte aus Gold ge­
wesen sein sollen. Der letztere war der wcrthvollste. Er war im
gothischen Style mit künstlich eingearbeiteten Marterwerkzeugen
dos Leidens Christi und mit Edelsteinen besetzt, angeblich mehr
als 2000 Kronen werth.
| Die ungarische Ausstellung in Paris
geschlossen.) Aus Paris wird dem »Bud. Tgbl.«
geschrieben: Der ungarische Commissär hat den vollendeten
und bereits eingeweihten Palast am Quai d'Orsay, in
welchem die ungarische Ausstellung untergebracht war,
plötzlich wieder schließen lassen. Die Ursache dieses
seltsam scheinenden Entschlusses ist folgende: Die Besitzer
von ausgestellten Kostbarkeiten waren gleich vom Eröffnungs­
tage der Ausstellung an unzufrieden und besorgt darüber,
daß der Sicherheitsdienst in der Weltausstellung nicht so
gehandbabt werde, um die Besitzer von ausgestellten
Kostbarkeiten nach dieser Richtung hin zu beruhigen.
Mehrere derselben hatten sich auch diesbezüglich an die
Direciion gewendet mit der Bitte, den Sicherheitsdienst in
bei Ausstellung zu verstärken, wurden jedoch von den Be­
amten der Tircction einfach ausgelacht, welche den Herren
erflärteit, daß cs einen besseren Sicherheitsdienst überhaupt
nicht! geben könne. Einer der Aussteller aber, ein Pariser
Juwelier, der eine Vitrine voll grandioser Tchmucksachen
ausgestellt hatte, beschloß, den Beweis zu erbringen, daß
seine! Ausstellungsobjecte im allgenieinen Palasre des Mars-
feldkis ungenügend bewacht würden. Mit zweien feiner
Arbiii er wußte er nämlich so geschickt zu manövriren, daß
er sich vollkommen unbeobachtet, mit denselben für einige
Minuten ganz allein, in der Nähe des Objectes befand.
Einer der Arbeiter zerschnitt nun den Glasschrank mittelst
eines Diamantsplitters, während der andere demselben
die Juwelen entnahm und sie in ein Ledersäckchen
gleiten ließ, welches der Juwelier ihm geöffnet hinhielt.
Unbemerkt, wie sie gekommen waren, entfernten sich die
drei Männer mit ihrem Schatze. Der ungarische Aus-
stellungscommissär hat daher aus Furcht, daß die jetzt auf
der Pariser Ausstellung untergebrachten Kunstschätze und
historischen Merkwürdigkeiten, die einen ungeheueren Werth
repräsentiren, irgendwie Schaden nehmen könnten, den
Pavillon wieder schließen lassen und wird ihn erst er­
öffnen, bis er zuvor sein eigenes Personal vervollständigt
haben wird, da er auf dasjenige der Direktion nicht zählen
kann. Es hat sich aber doch die Direction entschlossen,
zwei neue Brigaden von Geheimpolizisten für den Aus-
stellungsdienst in Anspruch zu nehmen und auch die Anzahl
der Civilwächter entsprechend zu vermehren.
* I Ausgrabungen in Asseria.) Aus Zara
wird berichtet, daß heute, 10. d. M., die Ausgrabungen
im ausgedehnten Gebiete von Asseria bei Benkovac unter
Leitung des Architekten Jvekovic und unter Assistenz des
Architekten Wilberg und Dr. Libel als Delegirten des
k. k. österreichischen archäologischen Institutes in Wien be­
gonnen haben. Die Grabungen sind als Fortsetzung der vor­
jährigen Arbeiten zu betrachten, werden aber in größeren:
Style ausgeführt werden. Im diesjährigen Programme
steht die Bloßlegung des Forums, der Thermen und des
Triunlphthores Trajan's, ferner eine genaue Untersuchung
der Propyläen, insbesondere die Untermauerung, sowie die
Anlage nrehrerer Versuchsgräben in- und außerhalb der
Stadt. Es sind zu diesem Zwecke 6000 Kronen vom
k. k. Mnisterium für Cultus und Unterricht bewilligt
worden.
» [Nordseebad Wyk.s Aus dem Nordseebad Wyk auf
Föhr wird uns geschrieben: Die anmuthige, sehr geschützte Lage
des Badeorts Wyk veranlaßte den »Verein für Kinderheilstätten
an den deutschen Seeküsten«, dort im Jahre 1882 sein erstes
Hospiz zu bauen. In diesem haben seitdem mehr als 5000 Kinder,
die von schwacher Constitution, skrophulös, nerven- oder brustkrank
waren, Heilung und Stärkung gesucht und gefunden. Die Anstalt
liegt am Strande, von schützenden Parkanlagen umgeben, und ist
so groß, daß 100 Kinder im Alter von 4 bis 14 Jahren zu
gleicher Zeit Aufnahme finden können. Und wie seinerzeit das erste
deutsche Seehospiz für Kinder in Wyk erbaut wurde, so ist im
vorigen Jahre wegen der erwähnten vorzüglichen Lage in der
Nähe dieses OrteS auch die erste physikalisch-diätetische Heilanstalt
an der Nordsee, das Sanatorium des Dr. Guselin, errichtet
worden, die, ähnlich wie das Kinderhospiz, sich eines sehr guten
Besuches erfreut.
^Ein Lehrer mit dem Revolver.) Aus
! Bukarest, 10. d.M-, wird gemeldet: Ein Lehrer
Namens Constantiniu, welcher infolge eines gegen
ihn durchgeführten Processes seiner Stelle enthoben
worden war, erschien heute beim Unterrichtsminister
Dr. Jstrati in Audienz. Nachdem er einige er­
regte Worte an den Minister gerichtet hatte, zog
er einen Revolver aus der Tasche. Anwesende Be­
dienstete entwaffneten das Individuum und übergaben
es der Polizei. Im ersten Verhöre erklärte Constantiniu, er
habe in Gegenwart des Ministers einen Selbstmord ver­
üben wollen. Die eingeleitete Untersuchung wird klarzu­
stellen haben, ob es sich um ein geplantes Attentat oder
um einen beabsichtigten Selbstmord handelt.
* ^Das Vermögen eines Erfinders.)
Man liest so häufig von Erfindern, die nicht den ver­
dienten Lohn für ihre Mühe und Anstrengung fanden,
daß es sich auch einmal verlohnt, einen Fall zu ver­
öffentlichen, der zeigt, daß sich das Erfinden mitunter
reichlich lohnt. Professor Hughes, der bekannte Constructeur
! des Typendrucktelegraphen und Erfinder verschiedener
! elektrischer Apparate, hat nach seinem kürzlich erfolgten
! Tode ein Vermögen von ungefähr 50 Millionen Kronen
i hinterlassen. Er widmete testamentarisch sein Vermögen
' wissenschaftlichen und menschenfreundlichen Zwecken. Der
Löwenantheil fällt den Londoner Hospitälern zu, sie er­
halten allein etwa 45 Millionen Kronen.
) Alpenposten.) Den romantischen bayerischen
! Alpeuposten dürfte, wie die »Automobilen-Jndustrie« mit­
theilt, in absehbarer Zeit daS Ende nahe sein, denn moderne
Beförderungsmittel sollen demnächst an ihrer Stelle ein­
geführt werden. Die Innsbrucker Automobilwagengesellschaft
beabsichtigt nämlich, während der diesjährigen Reise­
saison eine Reihe der frequentesten Alpenpostlinien mit
Automobil-Omnibussen zu befahren. Die neuen Fahr­
zeuge sind mit je vierzehn Sitzplätzen ausgestattet
und werden an Bequemlichkeit die bisher gebräuchlichen
Postwagen wohl übertreffen. Vorläufig sind die den
Touristen bekannten Linien Junsbruck-Seefeld-Mittenwald-
Garmisch-Partenkirchen (Oberammergau), sowie die An-
fangsstrcckcn der geplanten großen Müiichen-Mailändcr
Bahn zur Befahrung mit Automobilomnibussen in Aussicht
genommen.
* [3m Mädchenpensionat.s Die Lehrerin: »Welche
ffähne bekommt man zuletzt?«— Eine junge Dame: »Die
falschen!«


[ 2023-06-29 10:40:48.673 - 19000511 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag »Das Vaterland.« 11. Mai 1900 Nummer 128
Zettschriftenschau.
In Baden-Baden (Großherzogthum Baden) Verlagshandlung
Peter Weber, erscheinen, herausgegeben von Leo T e y n von
Heemstede, einmal monatlich als »poetisches Organ für das
katholische Deutschland-- die »D i ch t e r st i m m e n der G e g e n-
w ajr t«. Die Zeitschrift enthält außer Gedichten in jedem Hefte
— es liegen uns Heft 1 bis 7 des laufenden Jahrganges vor—
eine literarische Biographie, einen literarischen Aufsatz oder eine Prosa-
dichtung und kurze Referate über Novitäten. Die Dichtungen sind,
wie dies bei einem solchen Unternehmen kaum anders sein kann, ver-
schiedenwerthig; neben einigen poetischen Prachtstücken finden sich
ziemlich viele recht hübsche Sachen zweiten Ranges, und schließlich
Manches, bei dem mehr dcr gute Wille als die Leistung an sich
anzuerkennen. Die Beiträge letzterer Art würden vielleicht
passenderweise ihren Platz unter einer eigenen Rubrik, etwa als
»Poetische Exercitien«, bekommen. Die Abhandlung Richard
Kralik's über »Vergangenheit und Zukunft» enthält zweifellos eine
Reihe trefflicher Gedanken und fruchtbarer Anregungen, denen
nur Empfänglichkeit auf Seiten der betheiligten Factoren zu
wünschen wäre. Die literarischen Charakteristiken führen uns
lebende katholische Autoren in deren hauptsächlichsten Productionen
in ihrer Eigenart und ihrer Stellung innerhalb der literarischen
Bewegung vor. Alles in Allem verdienen die Bestrebungen und
Leistungen der »Dichtcrstimmen« Anerkennung und Förderung,
und insbesondere stimmen wir R. Kralik bei, wenn er an den Heraus­
geber schreibe: »Machen Sie Ihr Organ zu einem Sprachrohr der
schöpferischen katholischen Autoren. Tod oder vielmehr verziehendes
Vergessen der Minderwerthigkeit! Ueberzeugeu Sie aber unsere
Kritiker, daß sie über unsere starken Seiten, über unsere Ueber-
legenheiten sich in größerer Unwissenheit befinden als unsere
Gegner. Zeigen Sie ihnen, daß wir auch eine katholische
Moderne besitzen, die freilich ganz anders aussieht als die
«katholische, die aber der anderen so weit voraus ist, daß wir
Jene einladen können, uns nachzukommen. Lehren Sie sie, wie
lange es gebraucht hat, bevor die akatholischen Kritiker ihre
eigene Moderne erst bemerkt haben.»
Im April-Hefte der »Theologisch-praktischen
Monatsschrift» (Passau, Gg. Kleiter) erörtert Pfarrer
S to rf die bayerischen »Eigenthumsverhältnisse an Schul- und
Mcßnergründen».— Dr. Pfeifer widerlegt in den »Gedanken
üher Tyndall'S Wunderkritik» einige Behauptungen dieses eng­
lischen Rationalisten bezüglich der Wunder, deren theologischer
Begriff übrigens Tyndall offenbar ganz fremd ist.— Die »Ge­
danken zur Feier der Charwoche» von Dr. Johann Ern st ent­
halten wieder viel Schönes und Bcachtenswerthes, aber dem,
was bezüglich des Charfreitags gesagt wird, können mir nicht
ganz beistimmen; die Protestanten gehen uns in dieser Beziehung
gar nichts an. Denn was alles nehmen die nicht an; ihre
CharfreitagSfeier ist nichts als ein trotziger Widerspruch gegen die
katholische Praxis.— Dr. Winkler beendet seine gründlichen
Ausführungen über die »Einkommensverhältniffe des Clerus im
christlichen Alterthum».— Außerdem enthält das Heft noch
manche andere beachtenswerthe Beiträge.
Es ist uns nachträglich von der Jugendzeitschrift
»Gaudeamus» (Wien, G. Freytag und Berndt, Schottenfeld-
gaffe Nr. 64) Nr. 24 des vorigen Jahrganges zugekommen, aus
welcher wir gerne constatiren, daß in dieselbe der schöne Aufsatz
von Frhrn. v. Helfert: »Aus der Jugendzeit Leo's XIII.« auf­
genommen ist. Indem wir unseren Standpunct wahren, liegt es
uns ferne, Jemandem entgegentreten zu wollen, der der Jugend,
welcher heutzutage so viel Schlechtes vor Augen tritt, nach seiner
Ueberzeugung und Weise Gutes bieten will.
Eingesendet,
renstein& ^Ij^oppel,
Fabriken für Feld-, Industrie- u.
Forstbahnen j. Spurweite,
MM- Mm 5. Mai a. c. ab: Wien, I., Kantgasse 3.
immer unversehens mit ihren Knütteln nach jenen katholischen
Studenten, mit denen sie vorerst sachlich gesprochen
hatten, um sofort feige auszukneifen. Trotz alledem
gelang cs den Schönerianern heute nicht, die katho­
lischen Studenten aus der Aula vollständig
hinauszudrängen, vielmehr hielten die letzteren bis 1 Uhr
muthig Stand. Als die katholischen Studenten abzogen,
folgte ihnen eine große Menge von Schönerianern, Juden
und irredentistischen Italienern, die sich durch Pfeifen und
Johlen besonders auszeichneten. Wie weit diese Leute in
ihrer Roheit gingen, beweist der Umstand, daß sie den
dem Zuge begegnenden Feldbischof Dr. Belopotoczky
mit Pfuirufen und Pfiffen beschimpften, was die katholischen
Studenten mit stürmischen Hochrufen auf den Herrn Bischof
erwiderten. Hierauf bewegte sich der Zug gegen das
Parlament, woselbst die Menge von der Wache zerstreut
wurde.
Man erwartet ein Farbenverbot Vonseite des Rectors,
wodurch sämmtlichen Verbindungen das Tragen von Mützen
und Bändern innerhalb der Universität untersagt werden soll.
**
*
Nach einer Meldung der »Corr. Wilh.« wurden bei
den heutigen Unruhen, die sich zum Theile auch vor der
Universität auf der Straße abspielten, sechs Studenten
verhaftet. Die Sicherheitswache regelte den Verkehr
vor der Universität und duldete keine Ansammlungen auf
der Straße.
*
Wie bereits im Abendblatte erwähnt wurde, hat der
Rector Professor Dr. Wilhelm Neu mann heute Vor­
mittags um 11 Uhr die Vertreter der studentischen Ver­
bindungen in sein Amtslocale berufen und an dieselben—
nach der »Wr. Hochschulcorrespodenz«— folgende An­
sprache gehalten:
Es sind auf der Universität in den letzten Tagen Scenen
vorgefallen, welche das Ansehen der Universität und Ihr
eigenes in den Augen jedes ruhig Denkenden, des Reiches und
des Auslandes in hohem Grade schädigen. Diese Unruhen und
die denselben zugrunde liegende Unduldsamkeit, die sich
bis zur Verletzung der akademischen und bürgerlichen Freiheit
versteigt, vcrurtheilt der akademische Senat durch mich, seinen
Beauftragten, in energischer Weise. Denn hier gilt gleiches
Recht f ü r A l l e. Er verurtheilt die Vorgänge, durch welche
akademische, von den Behörden genehmigte Vereine an der Aus­
übung der ihnen statutarisch zustehenden Rechte gehindert werden
sollen. Und nun richte ich im Auftrage des akademischen
Senates, lant Beschlusses in der Sitzung vom 9. Mai an Sie
die Frage, ob Sie, die Senioren der verschiedenen Verbindungen,
in der Lage sind, die Verantwortung für das Verhalten Ihrer
Mitglieder zu übernehmen. Ich binbeauftragt, Ihnen
mit dem allgemeine »Verbote deS Farben­
tragens innerh aW d er Räume der Univer­
sität zu drohen, wen »Sie dieseVerantwortung
uichttragenwollen.
Da einige Vertreter erklärten, sich vorher mit ihren
Verbindungen besprechen zu müssen, gestattete der Rector
ihnen die Frist von 24 Stunden, nach welcher er die Er­
klärung der Senioren entgegennehmen werde. Damit war
der Empfang beim Rector zu Ende.
Unabhängig hievon laufen die gegen einzelne Stu-
dirende bereits eingeleiteten Disciplinaruntersuchungen,
wobei, wie verlautet, für den Wiederholungsfall mit den
schärfsten Maßregeln vorgegangen werden soll.
ungefähr fünfunddreißigjährigen dem Arbeiterstande angehörigen
Mann an einem Baumast erhängt auf. Der Selbstmord dürfte
am 7. d. M. ausgeführt worden sein.
Eine furchtbare Anklage.
Im Abendblatte wurde von dem Verschwinden deS fünf
Jahre alten uneheliche» Sohnes Joseph M a ß des in der
RikolSdorserstraße Sir. 20 in Margarethen wohnhaften Mechaniker­
gel,ilfeu Joseph Ott und dessen Gattin Caroline erzählt und
gleichzeitig das Geständniß des Joseph Ott mitgetheilt, daß er
die Leiche des Kindes, welches ohne ärztliche Hilfe angeblich an
Diphtheritis gestorben war, zerstückelt und in der Küche im Herde
verbrannt habe. Es wurde daher gestern »och die Asche, die im
Herde vorgefunden wurde, einem Gerichtschemikcr übergeben und
dieser untersuchte ans das genaueste die Abfallsstoffe. Er gab
heute sein Gutachten dahin ab, daß sich in der Asche keine
Menschenknochen oder Bestandtheile deS menschtichen Körpers nach­
weisen lassen.
Die Polizeicommission hielt dem Ehepaar diese Bedenken
vor und dadurch in die Enge getrieben, zog Joseph Ott sein bis­
heriges Geständnis; zurück und gab nun an, daß er seinen Sohn
zerstückelt und einen Theil des Körpers verbrannt, während
er die anderen Stücke in das Wasser geworfen habe. Zuerst gab
er an, daß er die Leichentheile in den Hauscanal geworfen habe
und daher durchsuchten heute Vormittags Canalräumer lange und
sehr aufmerksam den Haus- und den Hanptcanal. Menschliche Körper­
reste wurden nicht gefunden und einige Knochen,- die an das
Tageslicht gebracht ivurden, stellten sich als thierische Stoffe
heraus. Da diese Untersuchung wieder ein negatives Resultat
ergab, das dem Ott und seiner Gattin vorgehalten wurde,
zog er auch dieses Geständniß zurück und erklärte,
er habe seinen Sohn in die Donau geworfen. Er
sei bis zum Gasthause des Magenschein im Franz Joseph-Land
gegangen und dort habe er sich seines Kindes durch einen Wurf
in das Wasser entledigt. Auch im Hause ist die Meinung vor­
herrschend, das die Leiche des Kindes auswärts zu suchen sei.
Man nimmt an, daß Ott das Kind erwürgt und dann thatsäch­
lich fortgeschafft hat. Diese Meinung gewinnt noch dadurch viel an
Wahrscheinlichkeit, daß in der Wohnung Ott's keine Blutspureu
gefunden wnrden.
Heute Mittags wurde Joseph Ott mit einer polizeilichen
Commission mittelst Einspänner in seine Wohnung gebracht und
einem neuerlichen eingehenden Verhöre unterzogen. Auch dort
hielt er seine letzte Angabe aufrecht und fügte nur hinzu, daß er
der Leiche seines Sohnes den linken Fuß abgeschnitten habe und
diesen, wie den übrigen Körper in die Donau geworfen habe.
Ott wurde dann wieder auf das Polizeicommissariat Margarethen
gebracht und verblieb dort bis Nachmittags uin 2 Uhr. Um
diese Stunde wurde er mit seiner Gattin Caroline dem Landes­
gerichte eingeliefert. Nachmittags wurde auch die Wohnung
amtlich versiegelt. Die beiden Kinder des Ehepaares. Leopoldme
und Magdalene, befinden- sich noch in der Nikolsdorferstraße.
Eine im Hause wohnhafte Frau hat die Kleinen zu sich ge­
nommen. Morgen werden sie dem Magistrate überstellt, der das
Weitere veranlassen wird.
Spät Abends wird noch Folgendes mitgetheilt: Nachdem
die Commission mit Ott die Wohnung in der Nikolsdorferstraße
verlassen hatte, fuhr sie mit ihm in den Prater, um sich die
Stelle im alten Donaubette zeigen zu lassen, wo er angeblich
die Leiche versenkt hatte. Er zeigte auch die Stelle in der Nähe
der Restatzratlm MagMschrin,. doch fvurd« die Leiche- nicht ge­
funden. Er gab ferner an, daß er am 4. d. M. Mittags, als
seine Frau nicht zuhause war, den kleinen Joseph zerstückeln
wollte, um die Leichentheile einzeln zu verbrennen. Mit seinem
Küchenmesser habe er den linken Fuß des Kindes abgeschnitten
und verbrannt. Da er jedoch sah, daß er die Leiche nicht ohne
Aufmerksamkeit zu erregen verbrennen könne, habe er beschlossen,
den Sohn in das alte Donaubett zu werfen. Seine Frau habe
von der That nichts gewußt, und ihr habe er auch später nichts
mitgetheilt. Sie wisse von seinem Verbrechen gar nichts. Das
Messer ist nicht gefunden worden.
Gemeinde-Zeitung.
Vorletzte Woche!
invaüdem!ank-i_ose 3Zieliung. f. I Krone
Haupttreffer
60.000, 15.000, 13.000
Kronen
Werth haar mit 20 Percent Abzug
Heinrich Braun, Wechselstube, I., Kohlmarkt 11.
Om
Localbericht.
Die Krawalle an der UmverMt.
Aus Studentenkreisen erhalten wir folgende Mit­
theilungen: Der Kampf in dcr Universität ist in ein neues
Stadium getreten; es geht nicht mehr gegen die neuen
Verbindungen, sondern gegen die gesammte katholische
Studentenschaft. Die liberalen Blätter hatten heute das
Gerücht verbreitet, daß die katholischen Studentenverbindungen
überhaupt nicht mehr in Colenr in der Aula erscheinen
würden; dieser fromme Wunsch ging jedoch nicht in Er­
füllung, da bereits um halb 11 Uhr einige katholische
Studenten mit Band und Mütze auf der Universität er­
schienen waren. Der Scandal konnte also wieder los­
gehen. Den Schönerianern hatten sich allerlei lichtscheue
Gestalten angeschlossen. Noch vor Beginn der Unruhen
wurde ein jüdischer socialdemokratischer Berichterstatter,
der von einem christlichen Akademiker erkannt wurde, an
die Luft befördert; dasselbe Schicksal widerfuhr einem
schönerianischen Friseurgehilfen, der den Pedellen wohl be­
kannt, von diesen zum Verlassen des akademischen Bodens
gezwungen wurde. Die Coalition mit solchen verdächtigen
Gestalten läßt es begreiflich erscheinen, daß die Schönerianer
heute noch viel brutaler gegen die katholischen Studenten
vorgingen als gestern. So stahlen sie heute fast sämmtliche
Mützen und Bänder, schlugen, wenn sie sich bei einem
Zwiegespräch die furchtbarsten Blamagen geholt hatten,
[&om Schotterrgymnasium.^ Gestern wurden, wie
eine Localcorrejpondenz meldet, über erfolgte Anordnung die erste
und dritte Classe des Schottengymnasiums gesperrt. Es sind
nämlich sechs Masernerkrankungen unter den Frequentanten vor-
ÖCfonttnClU
iDeutschmeister-Schützencorps.1 Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Eugen, der Protector des Deutschmeister-
Schützencorps, hat als Ehrengabe für die beste Leistung auf der
Scheibe »Erzherzog Eugen« bei dem eben stattfindenden Protector-
Festschießen in der Garnisons-Schießstätte einen großen silbernen
Ehrenbecher, geschmückt mit den Initialen des Spenders, ge­
widmet. Das Schießen, das am letzten Sonntag und Montag
begonnen hat, wird am 13., 14., 15. und 19. d. M. fortgesetzt
und am Sonntag, 20. d. M., beendet. An letzterem Tage findet
auch die Preisvertheilung statt.
sEine arme Berlustträgerin.Z Eine sechsundsiebzig­
jährige arme Frau hat auf dem Wege von; Bauernmarkt durch
die Goldschmiedgasse, Kärntnerstraße, Johannesgasse und zurück
durch die Kärntnerstraße, Himmelpfortgasse, Rauhensteingasse eine
Visitiere aus lichtgelbem Leder_ mit blauem Futter, enthaltend
180 Kronen, verloren. Die Visitiere ist gegen Belohnung bei
der Polizeidirection abzugeben.
^Ter Dachdeckcrstrike in Wien beendigt.^ Der seit
Montag, 7. d. M., ausgebrochene allgemeine Dachdeckcrstrike, an
dem ungefähr 2000 Gehilfen bethekligt waren, wurde in einer
gestern unter dem Vorsitze des Vorstehers Schoderböck abge­
haltenen Genossenschaftsversammlung beigelegt. Zwischen den
Meistern und den strikenden Gehilfen und Hilfsarbeitern wurde
vollständige Einigung erzielt. Den Gehilfen wurde eine Erhöhung
des Minimallohnes zwischen vier bis fünf Kronen täglich be­
willigt. Die Meister erklärten sich auch bereit, die Beiträge zur
Arbeiter-Unfallversicherung und zur Krankencasse aus Eigenem zu
bestreiten. Auch die Forderungen der Hilfsarbeiter wurden be­
willigt.
^Tödtlichcr Sturz.) Der nennundvierzigjährige Maurer-
gehilse Jobann M a r t i n stürzte gestern Nachmittags auf dem
Neubaue Rudolphsheim, Wnrmsergasse Nr. 21 von einem Ge­
rüste des zweiten Stockwerkes in den Hosranm. Er fiel auf ein
zweites drei Nieter hohe? Gerüst und hat sich mehrere Rippen
gebrochen. Er wurde in das Wächterhäuschen getragen und ist
dort nach ^eiligen Minuten gestorben.
ISelbstmord.Z Stächst der sogenannten Böhmhütte auf
dem Cobenzl in Grinzing fand mim gestern Nachmittags einen
MWerversammlurrg.
(Nach der Correspondenz »Austria«.)
Das vereinigte deutschnationale und christlichsociale Bezirks­
wahlcomite in Währing ßat für den gestrigen Abend in die
Localitäten »Zum wilden Mann» eine Wählerversammlung des
zweiten Wahlkörpcrs einberufen, die sehr gut besucht war.
Nach der Begrüßung der Versammlung durch den Vor­
sitzenden, Gemeinderath G eher, nahm Bürgermeister Dr. Lueger
das Wort, um Folgendes auszuführen: Die gegenwärtige
Situation, soweit sie auf die Wiener Gemeinderaihswahlen Bezug
hat, ist eine vollständig klare. Es stehen sich zwei Partei­
lager gegenüber; auf der einen Seite sind die Christlich­
socialen und Deutschnationalen gemäßigter, richtiger gesagt,
vernünftiger Richtung und auf der anderen Seite die drei
Gruppen mit dem »i», nämlich die »Radi», »Soci» und »Judi».
(Stürmische Heiterkeit.) Zu diesen ist jetzt noch ein neuer Bundes­
genosse gekommen, nämlich die Czechen: Ein Czeche war es, der
in einer sogenannten liberalen Wählerversammlung erklärt hat,
die Wiener Czechen müssen gegen den Dr. Lueger sein. Jetzt
hätten wir also glücklich alle Narren beisammen. (Heiterkeit.) Die
Einen schauen nach Berlin, die Anderen schauen nach Moskau und
die Dritten schauen dorthin, wo ein Geld zu holen ist; das ist
die ncuzusammengesetzte Compagnie. Die Hauptgegner leitet nur
der Haß gegen das Christenthum und das christliche Volk, das
seine Angelegenheiten selbst verwalten will; sie wollen die deutsch-
nationale und christlichsociale Majorität des Wiener Gemeinde­
rathes stürzen, damit der Jude zur Herrschaft gelange. Die
Gegner werden sich aber, so Gott will. Alle täuschen und die
kommenden Wahltage werden zugleich Siegestage für unsere
Partei sein. (Stürmischer Beifall und Hochrufe.)
Ueberaus lebhaft acclamirt, ergriff sodann der Abg. Prinz
L i e ch t e n st e i n das Wort, ivelcher zunächst den Ausfall der
Pariser Mnnicipalwahlen besprach und sodann auf die Kampfes­
weise der Gegner der Wiener Antisemiten zu sprechen kam. Die
Socialdemokraten wollen kämpfen mit der numerisch großen
Ueberzahl der Arbeiter, die sie in dcr Hand haben und mit dem
ihnen zur Verfügung gestellten Gelde; die Socialdemokraten
wollen also den Kampf aufnehmen. Was hat nun der andere
Gegner, die Liberalen, gethan« Sie begingen eine That der Ver­
zweiflung, einen förmlichen Selbstmordversuch/ da sie unmittelbar
vor der Entscheidung ihre Mandate niedergelegt haben. Es war
eine vßllständige That dcr Muthlosigkeit und des DesparatismuS.
Der Redner besprach sodann die verschiedenen Angriffe der


[ 2023-06-29 10:40:48.673 - 19000511 - Seite 7 ]
WWWU-Md
Nummer 128 Wien, Freitag »Das Vaterland.« 11. Mai 1900
Seite 7
gegnerischen Parteien, die er gründlich widerlegte, wobei er die
serschiedenen Schöpfungen der GemeindrrathSMajorität ins
Vordertrcffen führte..
Abg. Dr. Weiskirchner besprach die Schaffung des
neuen Gemeindestatuts und zog hiebei die bei den
Wahlen erforderliche dreijährige Seßhaftigkeit in Erörterung aus
dem Grunde, weil diese Wahlbedingung von den Socialoemo-
kraten bekänipft wird. Die Seßhaftigkeit, so ftihrte der Redner
aus, ist der nationale Schutzwall, den wir in Wien errichtet
Häven. Wien ist eine deutsche Stadt und soll auch eine deutsche
Stadt bleiben; es wird sich schwerlich Jemand die alte Kaiser-
stadt an der Donau anders vorstellen können als eine deutsche
Stadt. Redner trat schließlich in warmen Worten für die Unter­
stützung der vier von den vereinigten Antisemiten Währings auf­
gestellten Candidaten ein.
Es sind dies die Herren: Friedrich Dechant, Bezirksrath
und Vorsteher der Wildpret- und Geflügelhändler-Genossenschaft;
Bezirksvorsteher-Stellvertreter Hermann Pacher, niederöster­
reichischer Landes-Oberduchhalter i. P.; der bisherige Stadtrath
und Bürgerschnldirector Leopold T o m o l a nnd der Hof- und
Gerichtsadvocat Anton Wessclskr>. Dir Genannten stellten
sich den Anwesenden als Mandatswerber für den zweiten Wahl­
körper vor. Die Candidaturen wurden einhellig acceptirt. Hierauf
wurde die Versammlung geschlossen.
... l^ubventionen.i Der Stadtrath hat dem Centralvereine
für Bienenzucht in Oesterreich zur Errichtung einer Jmkerschule
einen einmaligen Beitrag von 50V Kronen gewährt. Diese Schule
soll zur Hebung und Ausbreitung der heimischen Bienenzucht durch
Heranbildung tüchtiger Bienenzuchtmcister, sowie theoretisch und
praktisch gebildeter Äienenzuchtlehrer beitragen.— Dem Oester­
reichischen Touristenclub wurde pro 1899 und 1900 für Weg-
markirungen eine Subvention von je 400 Kronen bewilligt.—
Der Freiwilligen Feuerwehr Kaiser-Ebersdorf wurde eine Sub­
vention von 920 Kronen für das Vereinsjahr 1699/1900 an­
gewiesen.
, „.^Städtische Straßenbahnen.^ Die Bau- und Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen hat dem Wunsche des
Gememderathes entsprechend die Maschenroute Babenbergerstraße-
Winkelmannstraße-Kärntnerstraße wieder eingeführt.
Pereinschroink.
. sSängerbund »Dreizehnlinden-.s Eine seltene
Feierlichkeit hat der genannte Verein am letzten Dienstag in
seinem Uebungslocalc, erster Bezirk, Regensbnrgerhof, veranstaltet.
Dem umgewühlten Ehrenpräsidenten, Herrn städtischen Registratur-
director Franz K l e i n d i e n st, wurde nach einer längeren An­
sprache seitens des Obmannes, städtischen Lehrers Friedrich
Strobl, ein kunstvoll ausgestattetes Diplom überreicht. Sodann
sprach, ein Fräulein namens des Damenchores, worauf Herr
Kleindienst in bewegten Worten für die Ehrung seiner Person
dankte. Nach dem officiellen Theile blieben die zahlreichen Mit­
glieder nnd Freunde des Sängerbundes noch lange beisammen,
um einer Reihe von ernsten und heiteren Vorträgen zu lauschen.
An der reich geschmückten Ehrentafel hatten außer dem Ehren­
präsidenten und dessen Familie noch Platz genommen: der k. k.
Bezirksschulinspector Professor Dr. Eibl, Oberinspector der Staats­
bahnen Herr Dr. Herrdegen, der Präsident des Katholischen
Warsen-Hilfsveieines Herr Schuch, Herr kaiserlicher Rath Doctor
Truxa, Herr Magistratsrath Dr. Waas.
(Verband der Wiener Bauinteressenten.1
Freitag, 11. d. M., 8 Uhr Abends, findet in Leber's Restauration,
Babenbergerstraße Nr. 5, eine Plenarversammlung statt. Auf der
Tagesordnung derselben steht unter Anderem: Discussion über
den Antrag auf Herausgabe von Bannormalien für die ver­
schiedenen Baubranchen, eingeleitet vom Herrn Architekten und
Stadtbaumeister Anton Kranes.
jAnthropologische Gesellschaft in Wien.s
Sonntag, 13. d. M., um 8 Uhr 20 Minuten Früh veranstaltet
diese Gesellschaft gemeinschaftlich mit dem Wissenschaftlichen Club
eine Excursion nach Baden bei Wien. Dieselbe gilt der Be­
sichtigung einiger in Baden befindlichen wissenschaftlichen Samm­
lungen und Alterthümer.
Militärisches.
f j^Der deutsche Kronprinz österreichischer
Regimentsinhaber.^ Wie das heutige »Verordnungs­
blatt für das k. und k. Heer« meldet, hat Se. Majestät
der Kaiser den Kronprinzen des Deutschen Reiches und
Kronprinzen von Preußen Wilhelm zum Oberst-
Inhaber des Jazygier und Kumanier Hußaren-Regimentes
Nr. 18 ernannt.
* sAus dem Armee-Verordnungsblatte.j Seine
Majestät der Kaiser hat die Uebernahme des Garde-Ober-
lieutenants der Ersten Arcieren-Leibgarde, G. d. C. Carl Frei­
herrn v. L e d e r e r in den Ruhestand angeordnet und demselben
bei diesem Anlasse in erneuerter Anerkennung seiner im Kriege
und Frieden stets vorzüglichen Dienstleistung das Großkreuz des
Franz Joseph- Ordens verliehen; den GM. Ludwig von
Krüuchenberg, Commandanten der 24. Cavallerie-Brigade,
zum Garde-Lieutenant in der Ersten Arcieren-Leibgarde ernannt;
anbefohlen, daß dem GM. Arthur Ritter v. A r b t e r, Chef der
ersten Section im technischen Militärcomite, der Ausdruck der
allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; weiters ver­
liehest: dem Obersten Emil Linhart der technischen Artillerie,
Vorstände der ersten Abtheilung der ersten Section im technischen
Militircomite, den Orden der Eisernen Krone dritter Classe, und
dem Hauptmanne erster Classe Hugo Machaczek, im technischen
Militarcomite, das Ritterkreuz 'des Franz Joseph-Ordens.—
Fernes' hat der Kaiser die Contre-Admirale -Gustav Ritter von
Brosch zum Commandanten der 3. Division und Moriz Sachs
v. H e l l e n a u zum Commandanten der 2. Division der Escadre
und nach Beendigung der Uebungen zum Commandanten der
Mariste-Akademie ernannt.
NolksrvirllijchafMchr Zeitung.
— ^Wiener Elektricitätsanleihe.Z Das Finanz­
ministerium hat die amtliche Notirung der Schuldverschreibungen
der Wiener Elektricitätsanleihe bewilligt.
— ^Oesterreichischer Lloyd.j Den Rechnungsabschlüssen
des Oesterreichischen Lloyd pro 1899 sind die nachstehenden
Details zu entnehmen: Einnahmen 2,863.421 fl. (gegen 2,810.755
Gulden im Vorjahre.) Ausgaben 2,342.066 fl. (2,296.486 fl.)
Es ergibt sich mithin ein Reingewinn von 521.855 fl. (514.287 fl.)
— Unter den Activen figuriren unter Anderem der Werth der
Gesellschaftsflotte mit 40,308.150 fl. (38,737.750 fl.), die Jn-
ventare 558.992 fl. (540.613 fl.), Casie nnd Portefeuille 1,064.715
Gulden (2,387,S2*j fl.), Forderung bei der Staatsverwaltung
für Verkauf des Hangars 1,075.915 fl. (1,077.445 fl.).
Deficit der Betriebsjahre 1889 bis 1891 1,054.666 fl.
(1,205.333 fl.) Unter den Passiven sind außer dem Actiencapital
besonders hervorzuheben: Die Gesammtabschreibung vom Werthe
der Dampfer 24,236.400 fl. (23,958.150 fl.), die Anleihen per
11,888.809 fl. (10,175.000 fl.), der Assecuranzfonds 1,666.308 fl.
(1,819.317 fl.), der Staatsvorschuß 1,500.000 fl. (gleich) und die
Schulden in laufenden Rechnungen 1,069.381 fl. (700.966.)— Als
Dividende sind wie im Vorjahre 20 fl. beantragt.— Die Flotte der
Gesellschaft umfaßte Ende 1899 65 Dampfschiffe. Im Bau be­
griffen waren 5 Dampfer.
Herausgeber: K. Jnthai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der -St. Rorbertus- Buch- und Kunstdruckerei. Wien.
Für Einjährig-Freiwillige
erzeugt
toMeälvriftemässige Uniformen
Wilhelm Skarda
TV., Favoritenstrasae Nr. 28.
325—t
Kaltwassei>°HeilanstaK
«St. RADEGUND s
in Steiermark
(2 Standen von der Bahnstation Graz).
Prachtvolle Lage im Hochgebirge, inmitten ausgedehnter
Fichtenwaldungen. Mildes, tonisirendes Klima. Vorzügliches
Trinkwasser. Tleilgymnastaku.Massage. Elektricit'ät.Bequeme
Unterkunft in 25 Curhäusern und Villen. Massige Preise.
Jährliche Frequenz 1000 Cargäste.
Cursaison wem I. April bis Ende October«
Ausführliches über die Curmethode, Indicatiouen, sonstige
Verhältnisse und Preise in einem Prospect, welcher auf
Verlangen (unentgeltlich) zugesendet wird.
Dr. Gustav Rnprich, Leiter der Anstalt.)'
■4
Clemens Graf von Westgihalen zu FQpstenberg gibt hiemit in seinem Namen, sowie im
Namen seiner Mutter, Ihrer Excellenz Gräfin Rosina von Westphalen zu Fürstenberg, geb. Gräfin Czernin
von Chudenitz, seiner Gemahn Gräfin Sophie von Westphalen zu Fürstenberg, geb. Gräfin von Longueval-
Buqüoy, seiner Geschwister Graf Ottokar von Westphalen zu Fürstenberg, Graf Theobald von Westphalen zu
Fürstenberg, Gräfin Kunigunde Hoyos, Gräfin Anna Mensdorff-Pouilly, Gräfin Marie von Westphalen zu
Fürstenberg, seines Schwagers Graf Emanuel Mensdorff-Pouilly, seiner Schwägerin Gräfin Josephine von
Westphalen zu Fürstenberg geb. Gräfin Trauttmansdorff-Weinsberg, seines Sohnes, seiner Neffen und Nichten,
die tielbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden seines innigstgeliebten Vaters, beziehungsweise Gatten,
Schwiegervaters und Grossvaters, Sr. Excellenz des hochgebomen Grafen
^Ftedrich §on Westphalen zu PhFstenbei 3;
k. u. k. geheimen Rathes und Kümmerers, lebenslänglichen Mitgliedes des österreichischen Herrenhauses, erblichen
Mitgliedes des preussischen Herrenhauses, Ehrenritters des deutchen Ördens, Erb-Küchenmeisters des Fürstenthums
Paderborn etc. etc.
Derselbe verschied, versehen mit den heiligen Sterbe-Sakramenten nach kurzer Krankheit im
71. Lebensjahre, am 9. Mai d. J., um 10 Uhr Vormittags, im Schlosse zu Kulm.
Die heiligen Seelenmessen wenden gelesen Montag, den 14. Mai 1. J., um 11 Uhr in der Metropolitan-
Kirche zu St. Stephan in Wien, in der Pfarrkirche zu Smichov, in der St. Thomaskirche in Prag und in
sämmtlichen Patronatskirchen.
Kulm, den 9. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:40:48.673 - 19000511 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Das "Vaterland.«
11. Mai 1900
Nummer 128
•I
Theater.
«
Freitag, den 11. Mai 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Wallenstein's Tod.
Trauerspiel IN ü Auszüge!: von Schiller.
Wnllenstclu ftv. Svimcitthul.
Cctario Piccolomivi.£n\ Lciviii-ky.
Mgx HSifcoloraini Hr. Reimers.
Graf Terzich Kr. gedla.
Jllo. Feldmatschall. .Hr. Lowe.
Jsolani Hr. Gmiittg.
«Mtler Hr. Ärastel.
Herzogin v. Fricdlaud Fr WUbrandt.
Thekla, ihre Tochter.Irl. Medelskh.
Gräfin Tcrcztl, Frl. Bleibtreu.
Fräulein Reubrunn.. Fr. Wittels.
Page .' Fr- Jiala.
Anfang 7 Uhr.
Beutsohe» Volkstheater.
Gesam mt-GastsPiel des Deutschen
Theaters aus Berlin.
Gespenster.
Ein Familiendraina in »Aufzügen von
Henrik Ibsen.
Deutsch von M. v. Borch.
Frau Helene Alviug,Louise Dumont
Oswald Alving Rudolf Rittncr.
Pastor ManderS Emauuel Reicher.
Tischler Engstrand.. .Max Reinhardt.
Regine Engstrand...Else Lehmann.
Anfang halb 8 Uhr.
Raimund-Theater.
Die
Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acten (nach dem
Französischen der Herren Turn und
Chivoy von F. Zell.
Musik von Julius Stern.
Casimir Berndorfer. .Hr. Snastmeher.
Lotti, dessen 2. Frau.Fr. Anaiour.
Oscar Dunkelmann. .Hr. Thaller.
Valentine Frl. Hersey.
u. Thürineyer Hr. Popp.
Weirauch, Premier!..Hr. Bach.
von Zcrnecke Hr. PennerSdorfer
Gätschenberg Hr. Krug.
Steinfurth Hr. Seih.
Baron SPärling Hr. Gultmann.
Hedwig Chiari Frl. Thercn.
Mathilde Frl. Schreiber.
Hermine Fr!. Hirschhuber.
Emma Fr. Schweitzer.
Irma Frl. Lcchky.
Therese Frl. Schuhmann.
Ansang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
I., Wollzeile Nt (NraniaHof).
Abends halb 8 Uhr.
Moderne Verkehrstechnik und
ihre Gefahren.
BOKHARA.
K. k. Hof-Operntheater.
Götterdämmerung
von Richard Wagner.
Siegfried Hr. SlbmedeS.
Brünhilde Frl. »ildenburg.
Gutrune Frl. Kusillitfch.
Hagen Hr. v. Reillienb.
Günther Hr. Demuth.
Alberich Hr. Ritter.
Woglindc> Frl. Elizza.
Wellgmide'Reintöcht.Frl. Pohlncr.
Floßyilde I Frl. Koullch.
Waltraute Frl. Walker.
Ansang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Starittfieater.
Fortunat
Dramatisches Märchen iu ö Acren von
Eduard v. Dauernfeld.
Musik von Paul Mestrazi.
Nilk v Hugo £n\ Nowak.
Beara Ar. Mansfeld.
Aorlunar Hr. Godai.
Pancratio Hr. Brüngger.
Rosamunde Frl. Sandrvck.
Calandrmo Hr. Linori.
Theodor Hr. Gvber.
Anfang halb 8 Nhr
lantsvh-Theater.
Nachmittags halb 8 Uhr.
«»tllnöo
Abends halb 8 llhr:
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und
F. Maierfeld.
Musik von Jaqnes Ofsenbach.
losephstädter Theater.
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in 1 Acl von A. Schnitzler.
Er. sie nnd Er.
Lustspiel in einem Act aus dem Italien­
ischen des Roberto Bracco von Otto
Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von O. E. Hartleben.
Abschiedssouper.
Lnstfpiel in k Act von Arthur Schnitzler.
Ansang halb 8 Nhr.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater a. d.Witn.
Geschloffen.
Kflnstlerhans, I., Karlsplatz Nr. 5
XXVII' ilahres-Aussteing.
Täglich geöfinet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
Venedig in Wien
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Heute: Freitag-, 11. Kai: 30Kreuzer-Tag nnd Konstre-Conoert
der vereinigten Militär-Capellen: k. u. k. bosii. Infänt.-Keg. Nr. -t
und des k. u. k. Infanterie-Kegimentes Nr. 4!i. Grat Granne.
Corso-Theater: V»9 Uhr: Sawarde’s Raubthier- Gruppe.
Campo 1! 7 und VjIO Uhr: 2 Variete-Vorstellungen. Campo I!
Mlle Helene Dupont. The 4 Kadcaps. Hady Abdullah-Truppe,
14 Araber. „Bijou“. Ballet-Divertiseement. Venetianer- Truppe
Blesenrad— Wasserrutsohbahn.— Drei Kusihcapellen.
Entree 30 Kreuzer. Kinder 10 Kreuzer.
Morgen Samstag: (Neu in Szene gesetzt) zum 1. Mule: »Die Land­
streicher«. II. Secessionistiseher Blmnen-Corao.
Unter dem höchsten Proteetorate Ihrer kaiserl. und
königl. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Maria Josepha
Frühlings- Fest
im k. k. Augarten
(Internationaler Jahrmarkt)
zu Gunsten des Mater admirabilis-Vereines für Arme ohne
Unterschied der Confession u. d. Canisius-Kirchenbauvereines.
Samstag, 12. Mai und Sonntag, 13. Mai 1900.
Mit eintretender Dämmerung (nach 8 Uhr Abends) werden
die Thore gegen die Wasnergasse (Brigittenau) und gegen
den Mathildenplatz geschlossen und ist der Zu- und Ausgang
nur durch das Hauptthor, den Durchgang zum Restaurant
Niebauer und das Nordwestbahnthor möglich.
Eintrittspreis 60 Heller, für Kinder 30 Heller.
Beginn halb 3 Uhr Nachm. Schluss halb 10 Uhr Nachts.
Näheres ans den grossen Strassenplacaten
PM1. Haas& Söhne, Wien
k. In. landesprlv. Teppich- u. Möbelstoff-Fabrikanten
*06 6 k. u. k. Hof-Lieferanten.
Kinematograph, I., Kärntnerstrasse N> 28.
Heute von 10—1* Uhr VcrmittagS und von Ä- 8 tthr Abends
Vorführung der
nnOberaiwrgauer-Passions-Spiele!!!!
Entree 30 kr. Fauteuite 50 und 80 kr.
Kinder 10, SO nnd 50 kr. Jede halbe Stunde Vorsiellung.
Fürst von Metternick’sche
Richards-QueUe
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und Statilbad Königswart (Böhmen)
Haupt-Depot bei 8. Ungar Jun., k. und k. Hof-Lieferant,
Wien, I. Jasomirgottstrasae4.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-Handlungen.
Centrai-Kaiizlei: Wien, I. Kärntnerring Kr. 5.
MK'RMn.
Wasch- nnd Asswinde-Mascliiöea
Camillo Gcirdtner's
Fabrik, Wien, X II,, (Penzingi, Linzer­
straße t>. Preislisten gratis, ll
Original Eibenschitzcr
Spargel
versendet die Landwirthschaftliche
G en o ssensch aft in Kanitz,( Station
Kanitz-Eisenschitz.) Amträgc bis
5 Kilo wegen Frachtersparniß in
Papier gepackt. 1256
Th. Baumgartner,
I. Currentgasse Nr, 10, 5 Stock,
empfiehlt, sich zur Uebernahme
aller Arien von
Häkel-Arbeiten
besonders von Kirchenspitzen,
Ein auf der
Börse für landwirthschaft­
liche Produkte
für christl. Blätter seit inehreren
Jahren thätiger Journalist er
bietet sich P T. Interessenten,
Gutsbesitzern. Müllern, land
wirthschastlichen Genossenschaften
Getreidehändlern, wie auch den
Zeitungen, täglich od. wöchentlich
eventuell auch drahtlich nach
Börsenschlußeinen unpartheiischen
instructivenBericht über Tendenz,
Preise und Vorkommnisse am
Wiener Productenmarkt re. re,
für Getreide, Mehl n. Sämerein
gegen sehr mäßige Vergütung
zu übermitt. Allererste Referenzen
stehen zu Gebote. Freundliche
Zuschriften werden unter »F. M.
Produktenbörse«, Wien, erbeten.
bester Qualität, für Garten-
besprengung geeignet, desglcide i
solche für Kellereien, sind billigst
errältlich bei Persicaner LEo.,
Wien, I-, Liebe nberggasse?
22 jähriges deutsches
Mädchen
Anfängerin, sucht Stelle in ein
besseres Houszii g. öß renKindern
ist auch im Wechiiülen bewandert.
Briefe erbelr, unter »A. P.«
Wien, VII. Bez,. Kaiserstraße 38,
.Trafik.
Eine.
Kammer-jungfer
viel gereist, mit schönen Zeug­
nissen, sucht Stelle. Geht auch
als Gardcrob rin. Zuschriften
erbeten an »S. M. 333-. Wien,
V/2, postlagernd.
Feine
Herrschaftsköchin
sucht als Tagesküchin, auch aufs
Land, in nicht großem, aber vor­
nehmen Hause Stelle, d eselbe
ist Witwe mit kleiner Pension,
die besten Empfelilungen und
Herrschafts- Zeugnisse. Avresse:
*Fr. B. Schleicher,Wien, l 5.Bez.,
Robert Hamerlinggasse 16. 568
Solo-Spargel
täglich frisch und schön, 5 Kilo
sl. 2.50, voin 20. Mai frische
Kirschen, 5 Kilo fl. 1.80, Solo-
Spargel, Kirschen und Zucker-
Erbsen, zusamm 5 Kilo 2 fl.
versendet alles franco Per Post-
Nachnahme Franz Janke in
Görz, Küstenland. 5v7
Hübsche kleinere
Wohnung
zu verniietben. V., Pilgram-
gasse 22, nächst der Stadtbadn-
Statiou. 563
Alles reiue Schafwolle.
«72—II
Radfcihr- Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Have ock fl. 8 .—,
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. ». I. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz 8.
'Der Vertritt.finde: lilghch dis 12 Nhr Rächt- statt.
Nur im
Ocularium
sind Prof. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichrouialische Augengläser zn. haben.
T Bin Hi Art Beroidmmg der Gläser unter
<7U.1jlllllst Leitung des Herrn Dr.Ludwig
P.oborsk'i im Institut
kafUnlns den gnnjtn Tag hindurch.
(An Lomllckgeil vvu t.»— 11 Uhr.)
Brillen und Zwicker von fl. I.socm
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagassel.
I
Auf Allerhdehsten Befehl Seiner
k. und k. Apostolischen Kaiestät.
33. k. k. Staats-Lotterie
für Ci*il-Wohlthätigkeitszwficke der diesseitigen Reichshälfte,
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthält 16.514 Gewinnste in barem
Gelde im Gesammtoetrage von 410.200 Kronen.
tS”"" 200.000 Krone« haar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
—N Ein Los kostet 4 Kronen. K—
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien.
I. Riemergasse 7, in LottocoUecturen. Tabak-Trafiken, bei
Steuer-, Post-. Telegraphen- u. Eisenbahnämtern. in Weebsei-
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Losverkäuter gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k k. Lotto-Gefälls-Directlon.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
nflhiiifttuflf-i a t
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Erste Marke, unvergleichliche concnrrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 fr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
WarMuh, .Wien,Vs,.Wien|ir.77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums re. re.
WW- Iseinste Weferenzen.— Urospecte gratis. -WU
Günstige Kaufgelegenheit
Aus Anlass der Uebernahme des altrenommirten
Teppich- Geschäftes Rudolf Stulik,
VI., Mapiahilfensti-asse 22 (Stiftskaserne),
gelangen die vorhandenen grossen Vorräthe in allen Sorten
Salon- und Caufteppiehen, Ieeken, JYCöbelstoffen, Vor­
hängen, Goeosläufern, Matten un4 Linoleum
Specialität: in bekannt vorzüglicher Qualität Specialität:
Kirchen- zu sehr billigen Preisen Photographen-
T ep p i C h e< zum Verkaufe. Teppiche»


[ 2023-06-29 10:40:48.673 - 19000511 - Seite 9 ]
Seite II
Wien, Freitag
Das Vaterland.
10. Mai 1900
Nummer 128
Grmrrbr-Zeitrmg.
[Slgentie mit Lebensmitteln.Z Der Genossenschaft der
Marktvictualieiihändler in Wien wurde die Mittheilung gemacht,
datz eine Anzahl von zum Feilbieten mit Lebensmitteln berechtigten
Hausirern gegen Provision sich den ihre Waaren nach Wien
bringenden Bauern anbietet, mit diesen von Haus zu .Haus zu
fahren, um für die Waare entsprechende Käufer zu suchen. Es
wurde in der Genossenschaft die Frage aufgeworfen, ob die
Hausirer zu diesem Vorgehen berechtigt seien. Genossenschafts-
Vorsteher Brandtner wendete sich in dieser Frage au den Ge­
werbedocenten Dr. Hetlinger, welcher erklärte, daß das be­
zeichnete Vorgehen als Agcntie zu betrachten sei und nicht in die
Berechtigung der Hausirer falle.
(Wiener Tchlosser-Genosfenschaft.I Montag, 14. d. M.,
Abends halb 7 Uhr, findet in der Volkshalle im neuen Rathhause
die ordentliche Generalversammlung der Wiener Schlosser-
Genossenschaft statt. Auf der Tagesordnung stehen unter
Anderem: Prämiirung von sechs Gehilfen für ihre langjährige
Thätigkeit in ein und derselben Werkstütte; Antrag des Genossen­
schafts-Ausschusses betreffs Betheiligung an der zu gründenden
Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaft durch Zeichnung von
Antheilscheinen; Honorar-rhöhung des Genossenschaftsarztes, nach­
dem sich nunmehr alle Lehrlinge vor dem Lehrantritte der ärzt­
lichen Untersuchung unterziehen müssen; Petition an den Gc-
meinderath um Abhilfe der gegenwärtig herrschenden Werkstätten-
noth in Wien; Bericht über das Musterlager.
Theater und Kunst.
— Im Hofoperntheater kommt Samstag,
12. d. M., »Jolanthe« mit den Damen Kurz, Pohlner, Knsinitsch
und Kaulich und den Herren Naval, Demuth, Hesch, Stebinann,
Pacal und Marian zur Aufführung. Hierauf: »Das Vergißmein­
nicht«.
— Am Montag bringt das Deutsche Theater aus Berlin
jum erstenmal Gerhart Hanptmaun'S Schauwiel »Das Friedens­
fest« ini Deutschen L o l k S t y e a l e r zur Aufführung. Das
Stück wird von den Damen Louise Dumont, Gisela Zurberg,
Louise v. Pöllnttz, Annie Trenner und den Herren Emannel
Reicher, Max Reiichardt, Rudolph Rittner, Paul Schwaiger dar­
gestellt. Die Regie führt, rote bei sämmtlichen Vorstellungen des
Gastspiels, der Oberregissenr des Deutschen Theaters Emil Lcssing.
Director Ranzen böser eröffnet das Jantsch-Theater
am 1. Juni d. I. mit der Novität »Die Pariser Weltausstellung
1900«, Gesangsburleske in sechs Bildern von Dr. F. v. Nadler,
Musik von Joseph Baier.— Das neuengagirte darstellende
Personale besteht aus den Damen: Emma Artin, Mina Birkner,
Otti Dietze. Slevhi Fischer, Rositta Goldeck, Hermine Herma,
Lein Lehmann, Ada Marr, Carl! Nagelmüller, Adele Nowa, Elly
Oser, Notha Pellet, Ama Stätter, Jlka Ungar, Mizi Wild und
den Herren: Alexander Duschnib, Carl Fischer, Ludwig Gotts-
Icben, tarnst Gettle, Arthur Guttmann, Leo Harrand, Alfred
Hnttig, Carl Kneidinger, Emil llionni, Joseph Petza, Leopold
Rosen, Carl Schauer, Julius Schöutag, Wilhelm Sichra. Die
Oberregie führt Director Ranzenhofer, als Regisseure fungiren
dir Herren Fischer, Rorini und Schöntag; als erster Capcllme'ster
und Eompositeur wird Herr Gothov-Grünecke, als Dramaturg
Herr Leo Harrand thätig sein. Die Preise der Plätze bleiben,
ebenso wie die VorverkaufssteUeu unverändert.
(Repertoire des k. k. Hofbnrgtheaters.) Samstag
den 12. Mai: »Agnes Jordan.«— Sonntag bei: 18.: »Krieg
im Frieden.«— Montag den 14.: »Götz von Beriichiugeu.«
(Adelheid, Fräulein Renan vom Stadttheater in Graz als Gast,)
— Dienstag den 15.: »Dr verffinke-e (Aock»«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Samstag
den 12. Mai: »Jolanthe.' Hierauf: »Vergitzmeutuichl.« (Anfang
7 Uhr.)— Sonntag den 18.: »Rodert der Teufe!.« (Ansang
7 Uhr.f— Montag den 14,- »M au" .« (Ansang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen VolkSthratrrS.) Samstag
den 12. Mai: Gesanunigauf.ier ocs Henrichen HheaterS ans
Berlin: »Der Probecandidai.«— Sonntag den 18.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Geiairmtgastwiet des Deutschen Theaters
ans Berlin: »Gespenster.« Abends halb 8 Uhr: Gesammt-
gastsvicl des Deutsche» Theaters ans Berlin: »Der Probe-
candidat.«— Montag den 14.: Gesanmitgastsvicl des Deutschen
Theater? ans Berlin: Z,rm erstenmale: »Das FriedenSsest.«
(Anfang 7 Uhr.f
(Repertoire des Kaiserjubilü«« s-Stadttheaterk.)
Samstag den 12, Mai: Nachmittags halb 8 Uhr (Schüler-
vorstellung): »Maria Stuart.« AvendS halb 8 Uhr: »Der
Rechtschaffene.«— Sonntag den 13.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Joseph Lanner.« Abends halb 8 Uhr: »O diese Männer!«
- Montag den 14.: »Der ivilde Rittmeister.« (Ansang halb
8 Uhr.) T- Dienstag den 15.: »A heuriger HaS.« (Anfang halb
8 Uhr.).
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Samstag
den 12, Mai: Zum erstenmale: »Der Nagel im Herzen.« (An­
fang 7 Uhr.)— Sonntag den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr:
»Das vierte Gebot.« Abends 1 hiU> 8 Uhr: »Der Nagel im
Herzen.«— Monlag den 14.: »Grete!.«, (Anfang halb 8 Uhr.)
— Dienstag den 15.: »Der Nagel im Herzen.« (Anfang halb
8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters i« der Josephstadt.)
SamStag den 12. und Swiftt'" den 13. Mai: »Zavarajah.»
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Samstag den
12. Mai und die folgenden Lage: »Die schöne anreite.«
Marktberichte.
— (Amtliche Waarencourse der Wiener Börse
vom 10. Mai.s Z ucker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Juni Frachtbasis' Aussig K. 27.55 bis K. 2/.05, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Sp tri t us, atwetchwächt, prompt conting.
ab Wien K. 41.' 0 bis K. 42.—.— Rüböl, fest, prompt ab Wien
K. 36.— bis K. 30.50.— Leinöl, sehr fest, prompt ab Wien
K. 86.— bis 8U.—.— Oelsaaten, Kohlreps, unverändert, per
August-September 1900 ab Wien K. 18.— bis K. 13.10.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transitüK. 18. 0 bis K. 1 J. —, ©dis, stand, white, prompt ab
Wien per Waggon K. 38.50 bis K. 39.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien per Waggon K. 89.50 bis K. 40.50.— Fettwaaren,
ruhig, Schtveinfett, inlünd. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 59.— bis K. 60.—, Speck, weiß, excl. Pack., K. 58.50
bis K. 51.50, Nnschlitt, Ausschnitt K.85.50 bis K. 36.-.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, SautoS sup. prompt ab
Triest K. 50.— bis K. 53.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 56.— bis
K. 128.-.
- (Börse für landwirthschaftliche Produkte vom
10. Mai. s Die heutigen amtliche» Course für Effektiv- und
Termin- (Usance-) Waare waren solgende: Weizen: Theiß
K. 8.55 bis 9.10, Maros K. 8.45 bis 8.75, Banaler K. 8.— bis
8.60, Weißrnbnrger K. 8.80 bis 8.75, Slovakischrr K. 8,15 bis
8.70, Bacslacr A. 8.15 bis 8 .( 10, Südbahn K, 8.25 bis 8.15,
Marchse.dcr K. 8.30 bis 8.0); U fance n> nare per Mai-
Juni K. 8.1t bis 8.12, per Herbst .4. 8.27 bi? 8.28.—
R o g gen: Slovaliicher K. 7.85 bis 7.70, Pesterboden K. 7.35
bis 7.70, Südbah» K. 7.25 bis 7.50. diverser Ungarischer K. 7.25
bis 7.-50, Oeilerrcichischer K. 7.85 bis 7.70: Usancewaare
per Mai-Juni K. 7.25 bis 7.30, per Herbst K. 7.44 bis 7.45.—
Gerste: Mährische K. 7.75 bis K» 8.50, Slovakische K. 6.75
bis 8.25, Südbah» K. 6.75 bis 8.—, Nordmigarische K. 7.—
bis 8.25, Oesterreichische K. 6.75 bis 8.—, Brenner- und Noll-
gerste K. 6.— bis 6.80, Futtergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K. 6.05 bis 6.10, Serbischer Ä. 5.95 bis
6.05, Cinqunntin K. 6.90 dis 7.25; Usance w oute per Mai-
Juni K. 5.8«, bis K. 5.88, per Juli-August K. 5.97 bis
5.98, per September- Oktober Ä. 6.07 bis 6.08.—
H a f c r: Ungarischer, geringer Oiialität K. 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 5.65 bis 5.85, Priina K. 5.95 bis 6.20, Ausstich
K. 6.25 bis 6.45: Usancewaare per Mai-Juni K. 5.50 bis
5.52, der Herbst K. 5.64 bis 5.65.— Rep s: Kohl K. 13.—
bis 13.25: U s a ii c e w a a r e per Aiignsi-Teptember K. 18.—
bis 13.10.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central­
anstalt sür Meteorologie vom 9. Mai auf den
10. Mai. Hohe Warte, Seehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
inMilli.
Lemperarur
Celsius
II
Willdrichrung
Stärke
0 full
s Srurni
achtete
normale
2U.N.
1351
ia*(>
17’5
51
mm 5
9» Si.
735-9
12-8
13*(5
07
W 8
7 »M.
734-9
11*2
12-5
73
W 4
fttfvölfimu
halb bew. j 10
säst heiter j 10
bewölkt I 9
Am 9. Mai: Höchste Temperatur 16'4 Grad Celsius,
tiefste 11'6 Grad Celsius. Mederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 4t.*l Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 0*1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen nud unter dem normalen.'
Wind ziemlich stark ans West. Tagesmittel der Geschwindigkeit
36 Kilometer per Stunde. Tag windig, trocken und kühler
Am 10. Mai, Morgens: Temperatur 1*3 Grad Celsius
unter der normalen, ziemlich starker West, bewölkt. Morgenminimum
11*2 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 10. Mai.
Im Westen und Nordwesten nimmt der Lufidrut andauernd zu,
wodurch der niedrige Barometerstand gegen Osten verdrängt wird.
Das Depressionscentrum liegt heute über Südwestrußiand und
ein flaches Theilminimiim liegt über der mittleren Adria. Im
Norden und Nordwesten von Oesterreich-IIngarn herrscht viel­
fach trübes und regnerisches, im Süden mir thcilweise bewölltes
und trockenes Wetter. Die Temperatur hält sich unter' der
normalen.
Prognose von Nachmittag des 10. bis Nachmittag des 11. Mai
sür Wien und Mederösterreich: M eist trüb, zeitweise
regnerisch und kühl, a I l m ü l i g e Besserung.
Amtliche Schlvßcourse der öffentlichen Wiener Börse vom 10. Mai 1900.
Stnats-Anlehen.
4*9% Ginljiitl. i'ieiite in ütoten der;.'
Moi-!üoi>
in Noieii uetj. Febr.-August
> Silber verz. Jänner-Juli
»»> April-Ockvder...
1864er Staals-Lose250 fl. C.Dk
18tzoer»* ganze 500 fl
1860er»> fünftel looft
1864er»> loo f(
1864er** 60 ft
6% Doman.-Pfandbr. zu 120 fl. pr. St.
(300 Francs.)
«% ofterr. Gvldrerne steuerfrei...
Ceft. 4% Renke in Kr.-W
Invest.«Renre
4% Albrecktbahn in S. ioo u. Ivvo fl..
4"/,! EUsabethbahn in Gold steuerfrei
(div. St)
6' I»% Fra»; Josef-B. in S
4% Pilsen-Priesen-Bahn 200 u. lOOo fl.
4%»ub.«». in Äc
4% Borarlb.-B
5*14°/o E!isabeth-Babn
6 l |*% betto Linz-Budw. 200 fl. ö. SB. S.
6% dto. Salzd.-Tirol 200 fl. ö. W. S.
Gal. Carl Ludwig-B. LOS fl. C.M.
6"/» Albrech tbahn 300 fl. S. ........
4%dto. roou. ivovfl. S
4% Böhm. Westb. 400, 2000 K.....
4% Elisab.-B 600 u. 3ooo Niark
4% btoi 400 u. 2000 Marc
4% Franz-Jos.-Bahn Ein. 1884 (div. St.)
in Silber
4% Gal. C, Ldw. E. 1390 (d. St.)..
4% Pils.» Pviesen-B. ISO fl. S
4% Rudolfb. (Salzkamm.) f. 200 Mark
4% dto. Gm. 1884. (div. St.) i. S. 100 st.
4% Vorarlb.-Bahn Cm. 1884 (div. St.
Silb.)
4% Ung. Goldrente 100 fl
4% Ung. Rente i. Kr.-W
4Va% Nng. Sl'-Eis.-Anl. i. G. v. I. 1889
4 l /a°/o dto. in Silber
Ung. Ostbahn-Sk.-Odl. v. I. 1876
100 fl. G
♦V*% Üng. Schankr.-Abl.-Oblig.....
Ung. Pramien-Anlehen k 100 fl
Ung. Prämien-Anleden k 60 fl._.
4% Fheiß»Reg. u. S;eg. P.-Obl. *Hcl.
6"/v Kr.-Sl. hyp. Grundabl
4!/a“/n Kr.-Sl. Sckankr.»E.-Obl. strf...
40 /^ Kroatien ». Slavonien 100 fl. ö. W.
4% Ungarn (für lOQ fl. ö. SB.) j
ätnberc öffentliche Anlchen.!
6°/o Donau-Reg. Anl. 1878 d. 100 fl...
4°/,) dto. Anl. 1899 ....
4% Wr. Berk.-Rnl. I. Gm. ......
6% Bukow. Prop.-Schuldv
4°/o Gal. Prop.-Sckuldv. 1889 .....
4 ö /o Mühr. Landes-Anlehen 1390 ....
4% Oberöst. Landes-Anl. 1887 .....
4% Steierm. L-«G. A..S. 1891
Geld
Ware
S 8. 8 O
99.—
93.80
99.-
98.25
98.45
98.25
98.45
168.-
170.—
18b.-
136.-
157-50
153.60
202.75
203.75
202.75
203.75
298.50
2 SS 50
116.85
117*05
97.95
93.15
84.45
84.65
95.80
96.-
114.-
114.50
121.25
122.25
96.30
96.-
95.50
96.—
494.-
600.—
440.-
445.—
432.—
434.—
424.50
426.50
94.20
95.—
SS,SO
SS. 10
113.75
114.25
96.20
96.80
95.60
96.60
96.50
115.75
95.30
96.30
SS.—
97.50
117.—
117.20
92.40
99.60
120.50
121.—
99.50
100.40
117.25
117.75
98.-
98.90
163.76
164.50
163.—
163.5'.
139.-
139.50
98.80
99.70
99.—
92.50
93 5o
9S.5O
93.30
108.56
98.-
99.-
95.70
95.72
102.75
95.75
96.2.7
95.5S
96.25
100.-
95.23: 96.85
4% Tiroler Land.-Aul. 1395 ......
6 ü /n dto. dto. 1883
6! Vd Anl. b. Stadr Brünn 1876 v
4»/i'*/o dto. 1888 cerl
41/ 2% Anl. d. Si. Budapest v. 1890..
6% Anl. d. St. Graz 1876 Verl
4% Anl. d. St. u. Handelsk. Triest..
L 0/0 Anl. d. St. Wien v. I. 1867 verl.
4% dto.»»» v. I. 1894....
4 »/,,»»»*»» 1898 (Gas-Aal.)
5'Vo Börsedau-Anl. verlosb
4 p/,i Wiener Frucht- und Pkehlbörsebau-
Anl
6% Bulgar. Staats-Cis.-Hyp.-Anl. für
100 fl. Gold
6% dto. dto. 1893 f. 100 fl. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Gchnldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4'/ 2 °/o Anglo-öfterr. Bank 80 I. Verl...
40 /y Oeftr. Bodencr. in 50 I. verl. 0. W.
ßw/o Böhm. Hypothekenbank verl
4°/o dto. verl.
4‘/a°/ü Cent.-Bodencr.-B. ofterr. in 4b I.
/<> dto.» 50
4% Gal. Bodencreditverrm
Wo Dkähr. Hypothek, in 36 F. verl...
4^.F dto. verl
4% Mährifcke Sparrasse, erste
4<>/o N.-öft. Land.-Hypolh.-Anstalt verl.
4 "/., Oberösterr. div.»
4»/o Öesterr. Hypothekenbank verl
4% Oest.-ung. Bank 40Va I* verl....
4»/*% Spare. Budap. ver. 46>/, I. verl.
40 /,, dto. 50 I. verl
•4, /ü°/o Spare., ung. Land.-C. in 40 I. v.
ßi/o Steierm. Spare, in 50 I. verl...
41 .W 0 dto. in 60 I. verl...
4Vü l Vb Ung. Bodencr.-Jnst. verl
4% dto. 41 I. verl
4% Reg.- u. Bodenam.-Pfdbr. 50 I..
s u ,'o Hypoth.-Bank in Pest 40 I. verl..
4'/a 0 /o dto. 42Va I. verl.
4 V* dto. Com.-Obl. 50 I. verl.....,
4% dto. Comm.-Obl. 10% 50 I. ver..
4^/r% Landesbodenc.-Jnst. 50'/, I. verl.
Prioritäts-Obligationen.
(Für 100 Kronen Nom.,
4% Dozen-Mercuzer B., 2 f 0 n. 1000 fl.
4% B.-Peft-Fünfk. B. Cm. 1889 800 fl.
iQ/o Buschlehrader Bahn 150 fl
5% dto. V. I. 1898
6% Donan-Dampfsch.-Ges. 100 u. 200 fl.
4"/,. dto. 400 u. 10.000 Mk
4% dto. Gin. 1886 100 M.
4% Dux-Bodenb. Gm. 1891 Silber...
4"/o Ferd.-Nordb. Gm. 1886.
4% dtv. Cm. 1898 i»•
41/ 2% Graz-Köflacher Dahn 150 fl..
5% dto. Em. 1871 ISO fl. S.>.
Geld
Ware
Geld
Ware
4% Kafchau-Odrb. C. 1389
93.60
94.40
4% dro. E. i89i roo M..
93.60
94.40
4% dto. (oft. Skr.) Em. 1889
96.25
97.26
4% Lemb.-Czern.-Jassy-Eisenb.-G. Cm.
1684 300 fl. steuerpfl.
87.80
87.8-
4% dro. Em. 1884
94.-
94.6<
4% Leob.-Dordernb. Cb. E. 1393 ....
98.-
5% Lloyd, österr. 200 fl. G
W/v Gm 1884 SOO fl. G.
4% Em. 1887 500 fl. G.
100.25
4i/*% Montana, öst.-alp. 5OO Frei...
t°iu Oesterr. Rordwestbahn 200 fl....
96.80
107.60
»5.-
5% dto. Ht» B 2 O 0 fl
107.8!'
5% dlo. Grn. 1874 600 SW...
107.53
108.50
99.50
4% dto. Em. 1885
96.-
66.50
98. SO
99.50
b°.D Ostrau-Frfedl. Etfenb. S00 fl....
102.-
103.—
5% Prag-Eisenind. Em. 1873 300 fl...
101.70
102.70
8% Staats- E.-G. 500 Fr
416.-
413-
s% dro. Cm. 1874 500 Frcs.=
8% dro. 10. Em. 1885 500 FreS.
8% dto. Gv4.*9te8 500 t=
404.-
4084-
99.50
5% dro. i.®m. sooft.®
127.-
SS.-
96.-
6% dto. s. Em. 1874 800 fl. ©.
102.20
103.-
6% Steir. Eikenmd.-Ges. 200 fl
106.-
97.30
97.50
3% Südbahn-G. Jänn.-Juli 600 Fres.
327.-
101 .-
dto. April-Oclober 500 Fr.
99.-
5% dto. 200 fl. S. 0. G...
119.25
4% dto. 400 u. 2000 M.f. 200 M.
5% Ung.»gal. Eisend. Em. 1870 200 fl.
4% dl». Em. 1887 200 fl.
4% Ungar. Westbahn 200 fl
110 .—
41 /*%Der. Drior.-Aril. ung. Eis. 400 M.
98.50
99.50
4% Wien-Aspang-Eis. 200 st. S
96.50
87.50
94.95
94.50
103.-
Diverse Lose.
96.40,
96.80
(per Stück.)
98.50
99.50
Verzinsliche Lose.
98.—
98.90
98.25
93.40
99.90
99.25
2% österr. Bodencredit-Präm.-Schuld«
verschr. 1880
839.-
241.-
3% dto. 1389 fl
93.25
96.50
99.25
97.60
4% Donau-Dampsicdiff.-Gef. 100 fl...
335.—
345.-
5% Donauregul. 1870 100 fl
4%Hyporhekendank, ung., Präm.-Schuld«
254.25
265.85
99.75
verschr. 100 fl
«>/a% Stieflet ®tabt-«nl. loo ff. S.-SI.
4% dto. dto. 60 fl. ö. W.
2% Serb. Prüm.-Anl. 100 Frcs
74-
93.50
99.-
Türk. Eisend.-Anl. Prüm.-Obl. 400 Frc.
--
96.-
100.-
97.-
1C0.60
B. Unverzinsliche Lose.
98.SO
Bndapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ....
13.-
14.-
Credit-Anstalt s. Hand. u. Gew. 100 fl.
400.—
408.—
Clary-Lose 40 fl. C. DI.
131.75
132.75
Innsbrucker Stadt-Anlehen 80 fl. ....
64.50
66.50
Krakauer Lotlerie-Anlehen 80 fl
71.-
73.—
66.—
97.-
Laidacher Prämien-Änlehe n 20 fl
49.-
50.—
91.75
Ofen, Stadtgememde 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C.-M
134.-
101.75
102.50
132.50
95.75
96.10
Rvlh. Kreuz, Lstecr. Gesellich. v., 10 fl.
42.26
43.25
106.—
»» unq.« 5 fl.
S--.75
81.76
109.75
Rudolph-^tifluna 10 fl.
63.50
65.50
Salrn-Lose 40 fl. C.-Dt.
176.85
177.25
Salzburger Drümien-Antehen 20 fl....
Sr. Genois-Loie 40 st. C.-M
69.»“
183.-
60.50
185.—
9 «:«
StaniSlauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl..
180.—
Waldstein-Lose 20 st. C.-M.•
176.—
103.-
Wiener Communal-Loje 1874 ......
387.—
339.—
Gew.-Sch. b.S% Präm.»Schuld d. d.
Bod.-Cred.-Anst. Ern. 1889
4% detto d. 4% Präm.-Anl. d. ung.
Hypolh.-Bk.
Bank-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Lngko-vft. Bank 800 fl.
Bankverein, Wiener 100 fl
Bvdencr.-Anft., oft. 200 fl. S
Central-Bodencreditb., oft. 200 st ....
Comm.-Bank, Pest« ung. 500 fl
Credit-Anst. f. Handel u. Gew. 160 fl.
Creditbank, Allg. ung. 800 fl
Depositenbank, Allg. 200 fl. .......
Escompte-Bank, bödm. 800 fl
dto. mährische 200 fl
dto. steirische 100 fl
EScompte-Gesellschaft. n.-öst. 500 fl...
» u. Wechslerb., ung. 10 O fl...
Gal. Act.-Hypoty.-B. SOo fl
Giro- u. Cassenverein, Wc. 200 fl....
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 25% E...
betto ung. 2. Gm. 200 fl. G. ßO%G.
Kroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. iov fl...
Länderbank, öft. LOO fl. G
»Mercur«, Wechselst.-A.-G. 500 fl....
Lb.-öst. u. Galzb. Bank 200 fl
Öst.»ung. Bank 1400 K
Union-Bank 800 fl....
detto bohrn. 100 fl
Verkehrsbank. AUg. 140 fl
Ziviuistenika banka 100 fl. .......
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Austig-Tepl. Eisenbahn. 300 fl. CM...
Böhmische Nordbahn ISO fl
Buschiiehrader Eis. 500 fl. CDI......
detto (Ht. B.) SOO fl
Donau-Dampfichifffahrk-GeseUsch. österr.
ßOO fl. CDk
Dux-Bodenbacher Cisenb. 60 fl. .....
Ferdinauds-Nordb. 1000 fl. CM
Flinskircken-Barcsec Eiserib. 200 fl. G.
Graz-Kvfl. Eisb.- n. Bergb.-G. LOO fl.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. E....
Lemberg-Czern.-Jany-Eisenbahn-Ges.
200 ff.©
Leoden-Dordernbg. Eisenb. 200 fl
Llond, öst. 500 fl. CM
Österr. Nordrveflbahn 200 fl. S
detto (1U. B.) 200 fl. S.
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. 150 fl. S.
Staats-Eikenbahn-Ges. 800 fl. S
Südbabn-Gesellfckast L "0 fl. S
Südnordb. Berb.»B. 200 ft. CDk
Szantoslhal-Eit'enb. Pr.-Act. ßoo ff...
Tramway-Ges.N. Wr. Prior-.Art. loo st.
dto. dto. Stanim-Act. 100 st.
Transportges. allg. oft. IOO fl. abgest.
Geld
Ware
(29.—
29.80
52.—
23—
25.—
220.59
291.50
617.-
519.—
940.—
944.-
558.—
660.—
8715
2725
727.25
728.85
731.-
733.-
439.—
441.—
1920
400.-
595.—
1430
493.—
493.50
080.—
682.—
494.-
502.—
197.-
458.-
919.-
451.-
834.—
509.-
1778
1784
691.-
592.—
863.-
264.—
380.—
335.—
859.-
201.—
499.—
501.—
43160
3170
440.-
441.50
3875
3280
1203
1207
698.—
702.-
680.--
625.—
6850
420.-
527.—
529.—
353.—
354.—
544.50
547.-
2200' 2300
798.—
462.—
463.-
474.-
476.-
185.50!l87—
642.50'64S.50
110.85illl.85
381.-
880.—
222.—
180.-
184.—
214.—
216.—
Ung.-galiz. Eisenb., 1. 200 fl. S.....
» Westb. (Raab-Graz) 800 st. T..
Wren-Pott.-Wr.-Neuft. B. 200 fl. S.
Jiidustrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öft. 100 fl
dto. d. 1. Allg. Beamtenv. 100 fl.
Drüxer Kohlenbergb.-Ges. IOO fl
Brunner Brauerei-A->G. 100 fl
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, so fl
Elektrieitäts-Ges. Allg. öst. SO» fl....
dro. internal. 8vo fl
Jute-Spinnerei «. Wed., 1. öst. 800 fl.
Montan-Gesellsck., öfterr.-alpine....
Nadrager Eisenindustrie-Gesellsch. SOO st.
Neffelsdoifer-Wagenb.»Fabrik G. 2Ov st
Skorbböhm. Kodlenw.-Gesellsck. 2O" fl.
8iorduiig. ver, Kohlenbergb,-Gesellschaft
Perlmooier hyd. Kalk u. Porti. IVO fl.
Prager Eiien-Jnd.-Gefettich. LOO fl....
Rimamnrauy-Sälao-Talj. Eisenw,...
Rossiver Bergbau-Gesellsch. 8iv fl....
Ealgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl....
Trifailer Koblemv.-Geseüsch. 7v fl....
Türk. Tabafregie-Gesellsch
Union-Baugesellschaft 100 fl
Uniou-Baumater.-Gesillsch. l'«> fl....
Wafienfadr -Gesellsck. oft. l0 fl. ....
Wiener Baugefellschaft 10" fl
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Bau-Gefellfcht.
Versicherungs-Anstalten.
(Für IOO Kronen.)
Anker, Leb.» u. Renk.-Vers.-Ges. 8"O fl.
Aesiruraziorii ireu^rali
»Donau«, öft. Vers.-A.-Gef 2 oo fl...
Ilnfall-Veri.-Ges., 1. öst. allg. 80 O fl..
Wr. Lebens- u. Rentenvers.»Anstalt..
» Versicherungs-Ges. SoO fl......
Devisen.
Amsterdam Ivo st. holl. ....... SV»
Biüsiei, f. IOO Frcs 4
Deutsche Bankpläge 100 M 6*/»
London f. it» PsS. Sterl. ...... 4
Äielv-Pork s. IOO Dollars ...... 5
Jtal. Banfpläye IOO L. it. (Fr.).. 5
Paris f. 100 Francs 3 V*
Peter-burg f. luo Rubel 6*/*
Schweizer Plätze f. loo Francs... 6
Valuten.
Kaik. Mün;»Ducaten
Kais. Rand-Ducaten
2"-Francs--Stücke ......
2o-).>inrk-Stücke ..............
Sovereigns
Türlische Goldliren
Deutsche ReichSbanknot. f. 100 R.-W..
Italienische Banknote» für 100 it. tzirr
Papirr-Rudel
Geld Ware
414.—
426.—
ISS..
875.-
224.-
338.-
640.-
553.-
635.-
910—
1750
846.-
301.50
238.66
«10.-
1020
1065
232.-
186.-
8000
240o
534.-
415.-
118.30
248.
96.40
11.38
11.34
18.27
23.68
24.22
118.30
» '.SO
2.66
418.—
430.—
54<25
640.—
630.-
S2v—
920.—
179J
250.-
434.-
612.50
438.—
648.-
426.--
212.—
:rc5.-
iu:io
118.50
242.95
91.05
S6.5S.»
11.42
11 .äs
19.30
91.10
2.57
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel 4Va%, Lombard für Renten-
für andere Werthpapiere 5Vr"/».
und Bankpfandbriefe 50 /,
Pripat-Discont»: öreimonatliche Wechsel 4*j,—Ulngere Gichten 4'le-
WeclisMedesBatbaises Schelhammer& Schattera «yK».»
MV* F&rtftrr«,


[ 2023-06-29 10:40:48.673 - 19000511 - Seite 10 ]
Beiblatt zu Nr. 128 des „Vaterland"
Abgeordnetenhaus.
Wien, 10. Mai.
(Fortsetzung und Schluß ans dem Abendblatte.)
Nach Verlesung der Anträge und Interpellationen kommen
*te Petitionen an die Reihe. Hiebei stellt, wie schon im
Äbendblatte gemeldet worden, zuerst Abg. Dr. G r e g r die be­
kannten Obstrnctionsanträge, die Abg. Wohlmeyer durch den
Antrag abschneiden will, daß unter Einem der Beschluß gefaßt
werden solle, alle dem Hanse gegenwärtig vorliegenden Petitionen
dem stenographischen Protokoll beizuschließen.
Abg. Dr. Kramar: Dieser Antrag ist selbstverständlich
nicht neu. In der schonen Zeit, wo wir gerade derartige Antrage
von der anderen Seite genossen haben, wurde ja auch daran ge­
dacht, diesem— wie ich gerne zugebe— nicht angenehmen Spiel
durch irgend einen derartigen Antrag ein Ende zu setzen. Wir
haben uns die Köpfe darüber zerbrochen, wie das zu machen
wäre. Daß der soeben gestellte Antrag in dieser Richtung das
Allcrnächstlicgende ist, ist ja selbstverständlich. Aber sehr scharf­
sinnige Juristen von der linken Seite haben uns
vollständig darüber aufgeklärt, daß dies mit Rücksicht
auf den 8 71 der Geschäftsordnung absolut un­
möglich ist. Es hilft auch nichts, wenn dieser Antrag angenommen
würde: denn ich komme dann sofort mit dem Gegenanträge, ich
bitte diese und diese Petition auszunehmen. (Zustimmung bei den
Czechen.)— Abg. Dr. Stein wen der: Der weitergehende
Antrag kommt zuerst zur Abstimmung.— Abg. Wohlmeyer:
Das Haus wird beschließen!— Redner verweist auf 8 71b),
worin ausdrücklich nur von der Verlesung einer Petition
gesprochen wird. Es sei also unmöglich, eineu derartigen all­
gemeinen Beschluß zu fassen, umsomehr als dadurch dem Rechte
derjenigen Mitglieder des HauseS vorgegriffen würde, welche diese
oder jene Petition um keinen Preis dem stenographischen Pro­
tokolle beigedruckt wissen wollen. (Unterbrechungen und Zwischen­
rufe links.) Dieser Antrag, sagt Redner, ist absolut nach der
Geschäftsordnung ausgeschlossen, wir protestiren ganz entschieden
dagegen und bitten, nach 8 71 b) über die in diesem Momente in
Verhandlung stehende Petition abstimmen zu lassen.
Abg. Dr. Herold: Nur in Verhandlring stehende Gegen­
stände können auch Gegenstände eines Antrages sein. Wir wissen
aber von den übrigen Petitionen noch nichts, sie sind uns noch
nicht notisicirt worden.. Wenn also der Präsident, was wir nicht
erwarten, über den Antrag Wohlmeyer abstimmen lassen sollte,
so werden wir darauf bestehen, daß die übrigen Petitionen einzeln
verlesen werden, wozu wir nach der Geschäftsordnung volles
Recht haben. Dann werden wir auch zu jeder Petition, sobald sie
uns mitgetheilt sein wird, unsere Anträge stellen. Damit aber
auch der Herr College Wohlmeyer ein Vergnügen hat, beantrage
ich, daß über seinen Antrag in geheimer Sitzung (Stürmische
. Heiterkeit bei den Czechen.— Lebhafter Widerspruch und Zwischen­
rufe links) verhandelt werde und darüber, ob eine geheime Sitzung
angeordnet werden soll, beantrageich diemcimcnttiche Abstimmung.
(Lebhafte Heiterkeit und Beifall bei den Czechen Widerspruch
links. Rufe bei den Czechen: Der Präsident darf über den Antrag
Wohlmeyer nicht abstimmen lassen!) Ich habe gesagt: wenn der
Präsident gegen die Geschäftsordnung über den Antrag Wohl­
meyer abstimmen läßt! Falls aber mein Antrag auf Anordnung
einer geheimen Sitzung abgewiesen werden sollte, beantrage icy
über das Meritum des Antrages Wohlmenir uamentlicki ab­
zustimmen. (Stürmischer Widerspruch tints. Lärm und Zwischeu-
ruse bei den Czechen.) Muß ich das aufschreiben, Herr Präsident?'
Präsident: Gewiß! Ich ertheile das Wort dem Abg.
jkr. Ritter v. P l a c e k...
Abg. Dr. Herold: Aber ich bin ja noch gar nicht fertig.
(Stürmische Heiterkeit.) Wenn ich schon beim Worte bin, können
wir über diese Geschichte ja noch weiter sprechen. (Lebhafter Bei­
fall bei den Czechen.) Wenn Sie glauben, daß Sic durch
derartige Anträge unsere Obstruction lähmen werden... (Abg.
Tr. Mayreder:. Die ist schon gelähmt. Den nächsten Donners­
tag !)... Wenn Sie dies behauvten, dann können Sie noch
die Erfahrung machen, daß Sic im Unrechte sind. Behaupten Sie
solche Sachen' nicht, die noch nicht wahr sind, die aber jedenfalls
nicht währ werden, wenn Sie uns durch Terrorismus dazu
zwingen. (Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.- Abg. Doctor
Steinwender: Das ist ja kein Terrorismus!) Wenn Sie
aber schon das Plaisir haben wollen, über diese Sache zu ver­
handeln, so werde ich gegen diesen Slntrag Wohlmeyer folgende
Erklärungen abgeben.— Redner beginnt sodann b ö h m i s ch zu
sprechen. (Lebhafter Beifall bei den Czechen.— Abg. Dr. M a y-
reder macht mehrere Zwischenrufe.— Rufe bei den Czechen:
Schweigen Sie! Sie sind ein Narr!— Abg. Dr. Ri a y r e d e r
zum Abg. Dr. Kramar: Haben Sie das gesagt's— Abg. Doctor
Kramar: Ich habe mit Ihnen gar nichts zu reden.— An­
dauernde Unruhe.— Abg. Dr. H erold: Ick, werde warten,
dann haben Sie nur länger das Vergnügen.— Andauernde
Unruhe.)— Nach einer Pause spricht Abg. Dr. Herold
böhmisch weiter. Dann fährt er deutsch■ fort: Ich kann die
Herren Antisemiten versichern, daß wir Obstruction nicht zn dem
Zwecke machen, um den Gewerbetreibenden gegenüber einen
schroffen Standpunct einzunehmen, sondern um zn beweisen, daß
wir auch in Fragen, an deren gesetzlicher Regelung wir ein
Interesse haben, von unserer einmal eingeschlagenen Taktik
abzulassen nicht geneigt sind, und dazu insbesondere
nicht geneigt sind, wenn man uns durch derartige Anträge dazu
zwingen tvill. Wenn der Abg. Dr. Mayrcder bereits vertündigt
hat, daß die Gewerbenovelle ans unserer Obstruction ausgeschaltet
jst— diesbezüglich ist er den Wiener Zeitungen auf den Leim
gegangen— so kann ich ihm sagen, daß durch dm Antrag, den
er gestellt hat oder durch ähnliche Anträge dieser Zweck nicht er­
reicht werden wird. (So ist es! bei den Czechen.) Wenn Sie es
wünschen, bin ich in der Lage, heute drei Stunden in böhmischer
und deutscher Sprache abwechselnd zu sprechen, so daß wir gar
nicht zum Antrage Wohlmeyer kommen. (Redner setzt seine Rede
wieder in böhmischer Sprache fort und schließt dieselbe in deutscher
Sprache folgendermaßen:) Bevor wir zum Abschlüsse der Debatte
über den Antrag Wohlmeyer komnien, bitte ich den Herrn Prä­
sidenten um geneigte Aufklärung, ob er eS mit der Geschäfts­
ordnung als vereinbarlich betrachtet, über dm Antrag Wohlmeyer
abstimmen zu lassen. Sollte er dieser Meinung sein, werde ich
„sich sofort zu einer dreistündigen Rede znm Worte melden. (Bei­
fall bei den Czechen.)
Abg. Dr. Ritter v. Placck meint, bau der Antrag
Wohlmeyer geschüftsordnnngsmäßig nicht zulässig sei und keinen
Erfolg haben werde. Herr Wohlmeyer habe sich bei dieser Sache
als kein Schlaumeier erwiesen. (Heiterkeit.)
Abg. Sorica bemerkt, daß, wenn man aus diese Art und
Weise durch einen Bruch der Geschäftsordnung die Obstruction
zunichte machen wolle, das Haus dann als gesetzgebender Körver
zu existiren aufhöre. Wenn der Präsident keinen Sinn mehr für
die Geschäftsordnung zeigen wollte, so werden wir, schließt Redner,
trachten, ihm diesen Sinn wieder ins Gedächtniß zurück­
zurufen.
Abg. Wohlmeyer ist der Ansicht, daß sein Antrag durch­
aus nicht gegen die Geschäftsordnung sei. Weil er aber sehe, daß
die Herren die Obstruction auf eine andere Weise zur Durch­
führung bringen und dann ihm (dem Redner) vielleicht die Schuld
in die Schuhe schieben wollen, daß er die Obstruction verlängert
habe, s o z i c h e e r, um ihnen diese Gelegenheit nicht zu bieten
und die volle Verantwortung auf ihre Schultern zu wälzen,
seinen Antragzurück. (Beifall.)
Der Antrag ans Vornahme der geheimen Abstimmnng wird
in namentlicher Abstimmung mit 119 gegen 6 und hierauf der
Antrag auf Beidruckung der Petition gleichfalls in namentlicher
Abstimmung mit 99 gegen 25 Stimmen abgelehnt.
Zur Petition des landwirthschaftlichen Vereines für König-
grätz, in ivelchcr an die Kriegsverwaltung das Ansuchen gestellt
wird, die Raturalerfordernisse für das Heer direct bei den Pro­
ducenten zu decken, beantragt der
Abg. Formanek mit Rücksicht auf die Wichtigkeit dieser
Petition, daß dieselbe (Lebhafte Hört-, Hörtrirfe bei den Czechen)
vollinhaltlich deni stenographischen Protokolle beigedruckt, und daß
die Abstimmnng über diesen Antrag in gleicher Weise vorgenommen
werde, wie bei den vorhergehenden Petitionen. (Lebhafter Beifall
und Vybornerufe bei den Czechen.)
Der Antrag auf Einleitung einer namentlichen Abstimmnng
wird genügend unterstützt. (Abg. H eeg er: Vielleicht wird der
Herr Kramar doch ein neues Clavier hereinbringen, das ist schon
stark überspielt.— Lebhafte Heiterkeit links.)
Es wird sodann zur namentlichen Abstimmung geschritten.
Beim Namensaufrufe ruft Abg. Kletzen bau er: Znm
Volksbetrug— nein!
Nach Verlesung sämmtlicher Namen bemerkt
Viceprästdcnt Dr. Zacek: Bei der namentlichen -Ab­
stimmung haben drei Abgeordnete mit »Ja-, 86 mit »Nein- ge­
stimmt. Es sind somit 89 Abgeordnete anwesend, daher das Haus
beschlußunfähig ist. (Lebhafter Widerspruch und Lärm
links.) Jeder Anwesende ist verpflichtet, zu stimmen. Es waren
89 Abgeordnete anwesend. Nachdem das Haus beschlußunfähig ist,
schließe ich die Sitzung. Die nächste Sitzung wird
im schriftlichen Wege bekanntgegeben werden. (Andauernder,-
großer Lärm und Zwischenrufe links.)
Schluß der Sitzung 2 Uhr Nachmittags.%
Die n ä.ch st e Sitzung findet Donnerstag/.
17. d. M., 11 Uhr Vormittags, mit der heutigen Tages­
ordnung statt.
Der kärntnerische Kandtag und die For­
derung der Kagerhonser.
K l a g e n f u r t, 8. Mai.^
In der letzten Sitzung der Henrigen Landtagssession
kam endlich auch noch die Unterstützung der Lagerhaus-
Genossenschaft zur Sprache! Wie die Leser des »Vaterland«
bereits wissen, sind wir so glücklich, zwei solcher Institute
zu besitzen und zwar beide an derselben Stelle. Das eine
entstand im Februar vorigen Jahres, das andere im Mai,
das erstere steh! unter der Leitung »clcricaler« Bauern,
das zweite unter der Patronanz der »Südmark« und des
libcralisirenden »Bauernbundes«. Tie Stellungnahme des
Landtages war im Vorhinein klar, denn die Majorität des­
selben ist ganz begeistert für wirthschastliche Maßnahmen,
nur müssen sie Wasser aus die radicalen Mühlen bringen.
In der Begründung der Ablehnung wurden aber
einige Vorwürfe gegen die Genossenschaft Kühnsdorf er­
hoben, welche im Nachstehenden öffentlich zurückgewiesen
werden sollen:
Bei der großen Nachfrage nach Kleemmen soll cs Heuer
geschehen sei», daß eine Klagenfurter Firma amerikanischen Samen
bezog und ihn den^ Landwirthen billig abgab, welche Um wieder
ans die verschiedenen Märkte brachten, um ihn dorr als hoch-
werthigcs kärntnerisches Product um gutes Geld an den Mann
zu bringen. Weil ein Unterschied zwischen den Samensorten mit
freiem Auge nicht bemerkbar in, soll es geschehen sein, daß die
geübtesten Händler solche Waare kauften. Glücklicherweise erhielt
auch die Kühnsdorfer Genossenschaft von zwei Besitzern ein
minimales Quantum einer Samenart, von welcher ein Fachmann
erklärte, sie sei mit amerikanischem gemischt. Durch Zufall er­
fuhren die Gegner dicicr Genossenschaft von der Sache, und ihr
Sprecher erklärte im Landtage mit der größten Unverfrorenheit:
die Genossenschaft habe solchen Samen bezogen, halte ihn auf
Lager, discrcditire damit die heimische Waare, dagegen müßten
gesetzliche Mittel ergriffen werden.
Tie zweite Hmipt'ünde der Geuossenschast sollte sein, daß
sie auch ein Onantum Kleeiamen ans Oberkrain erhielt und sich
nicht darauf beschränke, die Erzeugnisse der Mitglieder zu ver­
kaufen. Die Genossenschaft fürchtet auch hierin die Oeffentlichkeit
gar nicht. Kleesamen darf bei Dunkelheit nicht übernommen
werden, daran dachte der Vorstand nicht und in Abwesenheit des
Geschäftsleiters wurde eines Abends von einem Besitzer ein
gänzlich abgefärbler Samen übernommen.— Alan prüfte den
Samen, er keimte vorzüglich— aber Niemand nahm ihn; man
offerirte ihn nach verschiedenen Seifen vergeblich. Weil der vor­
jährige heimische Klceiamen durchwegs miiiderwrrthig geworden
war, wollte der GeschästSleiter den abgefärbten Samen nicht
znm anderen mischen und meinte, mau werde ihn zn billigerem
Preise wohl noch an den Mann bringen. Die beste heimische
Waare ging ab. Ter braune Kleesamen aber blieb liegen; was
konnte die Leitung des Lagerhauses unter solchen Umstünden
machen, als ein. übrigens wieder nur geringes Onamnni schönsten
Samens von einer Samensirma zn kauft», um beide zn mischen
und eine Mittettvaarc herzustellen, welche dann ohne Schwierigkeit
abgesetzt wurde? Würde das Onantum nach Waggons zählen,
wäre es der Mühe wenh; daß man aber bei der Kühnsdorser
Genossenschaft jedes Säckchen beobachtet, ist ein Beweis für die
allgemeine Aststnerksamkeit, die man der Anstatt widmet.
Dir dritte Hauplsünde soll sein, daß die Genossenschaft
waggonweise Getreide in Ungarn kaufte. Auch das in znm Theile
wahr— aber Jedermann weiß, daß unsere Laittwirthe große
Mengen Mais zur Viehmast kaufen, es ist auch für die Mitglieder
der Genossenschaft sehr Vortheilhaft, z. B. den Buchweizen, der
pro 50 Kilogramm jetzl am Markte mit 8 Kronen 20 Heller ge­
zahlt wird, zn verkaufen und dafür Mais zur Nahrung zu kaufen,
der 6 Kronen kostet. Der Bauer profitirt dabei pro Sack Ge­
treide netto 2 Kronen und ivird sich vom Mais besser nähren, als
£
. D.'-7 T”
von hochwerthigem Buchweizenmehl.' Daß die Geildssellschast
diesen Tauschverkehr zu fördern sucht, kann, wohl. kaum einGegeu-
stand des Vorwurfes für sie sein.— Noch eimttmderer Grund
zum Getreidebezug aus Ungarn: Die Genossenschaft hat auch
hierin kein Geheimniß, und es dürfte sogar von allgemeinem Interesse
sein, dem ersten Schritte einer wirthschaftlichen Vereinigung zu
folgen. Die Genossenschaft erhielt von den Mitgliedern ein
ziemlich bedeutendes Quantum Korn; ein- Käufer
fand sich bald, die Waare wurde abgeliefert.
Doch siehe, mm kamen bessere Kunden, landwirthschaftliche Vereine
des Oberlandes. Diese bestellten soviel Weizen, soviel Hafer, so­
viel Gerste, soviel Korn, soviel Mais rc., ein ganzes Sortiment.
Von zwei Seiten dieses Sortiment zu beziehen wäre ihnen zu
unbequem, sie bezogen jetzt Alles von. Händlern und würden es
in Zukunft auch dort bestellen, wenn ihnen die Absatzgenossen­
schaft nicht in gleicher Weise dienen kann. Daran dachte der
Genosscnschaftsvorstand nicht, es kam das Sortiment zu liefern
und schon in der ersten Lieferung hatte man nimmer die nöthige
Menge Korn vorräthig; die Genossenschaft mußte das fehlende
sich beschaffen, oder sie brächte ihre Vorräthe nicht an, eS sei
denn an den Zwischenhandel, der den Consumenten mit dem
Sortiment bedienen kann.
Diese Frage wird für die Genossenschaft wahrscheinlich sehr
brennend werden, denn die Sache sieht einem Getreidehandel zu
sehr ähnlich, als daß sich gewisse Kreise mit dem ruhigen Zu­
sehen begnügen würden. ---
Eine Genossenschaft kann, so lange sie über ihr Absatzgebiet
und ihre Zuflüsse ganz im Dunklen ist, nicht anders arbeiten,
hat sich einmal der Mitgliederkreis gefestigt, weiß der Vorstand,
was eingeht, hat die Genossenschaft fixe Kunden, deren Bedarf
sie kennt, dann wird es ihre Sache sein, den Kundenkreis soweit
zn beschränken, daß nur die eigenen Erzeugnisse abgesetzt werden.
Sollten die Behörden bis dahin gar zu rigoros vorgehen, 'so wird
die Genossenschaft halt mit einem Getreidehändler in Verbindung
treten müssen, der den Bestellern das Fehlende jederzeit ergänzt)
natürlich ist ein solches Preisgeben -der Adressen an den Händler
für die Genossenschaft kaum von Vortheil.?'- ,, ...•
Wir hoffen aber, daß die Behörde' eine -gewisse"Billigkeit
walten lassen wird. Wenn ein Bauer zu seinem PsckdrMn zweites
kauft und das Paar veräußert, so ivird man nicht sagen/" er sei
ein Pferdehändler und ivenn eine GenossenschgstWzii zwanzig
Waggons eigener Producte einen Waggon verschiedener. Körner­
früchte zur Completirung kauft, ivird man sie honentlichf-miHt als
Getreidehändlerin ansehen wollen. Wir iverden sehen,I wie die
Dinge hierzulande aufgefaßt werden.
Eines sieht -.Jedermann ein, daß zwei Lagerhaus-Genossen­
schaften an derselben Stelle nicht Bestand haben werden; die
am Ruder sitzende politische Partei setzt sich mit aller Macht
für ihre Leute ein, ob es was nützt,- wiro die Folge'lehren.
Die Genossenschaft Kühnsdorf aber-ist zur Ueberzeugung gekommen,
daß sie mit Spähern umgeben ist, vor deren Angen 'sich zu
fürchten, der Genossenschaftsvorstand vorderhand noch gar-ckemen
Grund hat. Für die Genossenschaft ist es ein-ehrendes Zeugniß,'
daß ihre erbittertsten Feinde an ihr sonst Nichts fänden, -»als Pen
mehr als einfältigen Vorwurf, welchen der Redner des'Wauern-
bnndes im Landtage erhoben hatt
Kirchliches.^
(Jubelmeffe.) Ans Mäulern wird &$ra --»Grazer
Volksblatt- geschrieben: Am 8. b. M, feierte im MiftUptöi'iWl-
kloster zu Mantern die Jubelmeffe seines 25. Pricste^kchres/bÄ
hochw. Pater AngustinRöSler. In der -Diöcese Breslau -W
boren und zum Priester geweiht, arbeitete er zuerst-in detselben
als Redacteur zur Zeit des Culturkampfes, trat dann in »die
Redemptoristcn-Eongregation ein und wirkt seitdem bereits »durH
20 Jahre nnnnterbrochen hier in der Seckauer Möcese alsLehrer
an der Theologischen Anstalt der Redemptoristen in MauternUndi
durch Exercitien, Missionen, Triducn u. s. w. -'Besonderen?Erfolg
hatte seine schriftstellerische Thätigkeit, namentlich betreffs der
Franenfrage, wie ja auch der liebe Gott sich gerade feinex,che-,
diente, um die hochbegabte Frauenrechtlerin Dr. Elisabeth Wänck-j
Kühne zur katholischen Kirche zurückzuführen.* ,/
Sport. 'I
^Wiener Trabfahren.^ Dritter Tag,- Donnerstag,
10. Mai. Einen ganz offenen Charakter trugen die heutigen
Rennen, und besonders nach dem dritten Nennen, wie es zu
regnen anfing. In großartiger Form befand sich heute der Rosst--
Stall, der mit Deck Miller 2 und mit Herczeg 1 Rennen ge­
wann. Recordsecunden verloren wieder bei ihren Stegen:
Tüzolto H. 7, Deck Mller 1; und der recordlose Herczeg schuf
sich einen Record in 1:42. Im klebrigen verliefen die Rennen;!
Manfredo-Rennen. 2200 K. 2600 M. Gestüts. Wienerwald 4 j/
nng. br. H. Tüzolto H. 2600 M. 4:9- vor Meregdnda und
Trolley Girl; 14 l. 18. 32. 35. 36,— Lusthaus-Preis. -2200 K.
2700 M. Hrn. Cav. Giuseppe Rossi's 6 j. amer. br.H. -Deck
Miller 2780 M. 4:03, vor Shadeland Tiptoe undMarie; 174.
25. 39. 122. 274.— Erster Staatspreis.- 7500 'K. »2800-M.
Hrn. W. Schlesinger's und Comp. br. St. Princesse Naphta
4:32, vor Enamel und Baldur; 7 l. Auf Princesse Naphta
keine Einsätze. 38. 31. 28.— Einspänniges... Herrenfahren.
2400 K. 2800 M. Mr. Baird's 6 j. amer. br. St. Mattie Aoung
2860 M. 4:17-, vor Lizzie Vogel und Jquiqne; 8 l. 21. 34. 48.
46.— Inländer-Rennen zweiter Classe. 3000 K. 2600 M. Ge-
stüls Kaplanhof 5j. cisl. R.-H. Adolph W. 2620 M. 4:10 vor
Odilon und HatalmaS; 9 l. 24. 35. 56. 69.— Mai-Rennen.
2800 K. 2809 M. Hrn. Cav. Giuseppe Rossi's 6 j. amer. R.-H.
Deck Miller 2820 M. 4:04. vor Carrie Shields und Boabdil;
7 l. 28. 35. 45. 52.- 7- Handicap für Dreijährige. 2200 K.
2600 M. Sir Tergesti's F.-H. Herczeg 2660 M. 4:30. vor
Rozsi und Palma d'Olivo; 9 1. 59. -54. 41. 7 W
^Rennen zu Budapests 3. Tag. 10. Mai. Esterhazy-
Preis. 3400 K. 2400 M. Hrn. v. Szemere's 3j. Topromene
(Clcminson) l. 3 L. Garabonczins schlechter DeS Grieur. 20.—
Verkauisrennen. 2000 K. 1400 M. Obstlt. v. Senvi's 3i.
Espasette (Valasek) s. l. 2O, L. Dora 2'/, Györghtaller; 9 1,
31. 77. 146. 177.— Damenpreis. Ehrenpreis und 640 K.
2490 M. Hrn. El. v.Blaskovits' 3',. Reha (Mr. Randall) l. ff, L.
Orches V/. 2 L. Alencon; 8 l. 62. 139. 109. 193.— Baron Bela
Wenckheim-Memorial-Stakes. 5000 K. 1600 M. Bar. G. Svrinaer's
3j. Arana (Wilton) s. 1 L. Malteser. 25.—. Staatspreis.
3400 K. 2000 M. Bar. G. Springer's 4j. Angely. (Hyams)
59.— Maiden-
Kampf Hals Szeszely 2 L. Diver; 4 l. 18. 54
reimen. 3400 K. für 2j. und 3j. 1000 M. FML
2j. Saffi (Balasek) k. k. Antonius 4 L. Loti;
60. 78.— Rennen der Zweijährigen. 3400 K.
C. Trauttmansdorff's Pandora (Barker) l. °i,
Kanari: 5 l. 86. 89, 72.
Gf. Lamberg's
8 k. 102. 93.
1000 M. Gf.
L. Cleo 3 L.


[ 2023-06-29 10:40:48.673 - 19000511 - Seite 11 ]
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Preis 4 Heller.
Wedaction:
Sie«, III., Seidlgaffe Nr. 8.
JUnnini|ttation u. fipriritinn:
Wien. I., Schulerftratze S1,
sämmtliche Geldsendung«
zu adressiern find.
Inseratenpreis: Morgen-
blatt die SgespalteneNvnpareille»
zeile 4VI», Abendblalt die Sae-
spaitene Nonpareillezeile 88 I».
Eingesendet die^ge^-Lltene Pettt-
Unfrankirte Briefe werden nicht
angenommen.
Für eingesandte Manuscripte wird
leinerlei Haftung übernommen.
DaS Morgenblatt erscheint täglich
um 6 Uhr Früh, dar Abendblatt
a Uhr Nachmittags.
Unversiegelt« Reclamationcn be»
lördert die Post portoftet.
Zeitung fiir dir
Telephon-Nummer der Redaction: 2543.
'sVv'O'^v' V' V'W'VV
österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Admiuistration und Expedition:
2032.
AbonnementsfürWiem
Ganjs. X 37.-, Viertels. Xg.30,
monatl. XS.SV, bet Abholung in
«nfer-rEkpedttion.MitZustellNNg
ins Hau» monatl., täglich einmal
um SV d, täglich zweimal «0 i>
mehr.— Etrizelverkauf: Marge«»
dlatt 10 d, «benddlatt 4 h,
Mont agSblat t 4 I».
Für das Inland:
Mit täal. einmal. Zusendung:
ganzj. X «8.—, haldj. X St.—,
Viertels. XIS.—, monatl. XI.—.
Mit tägl. zweimal. Zusenwt«,:
ganzj. X SS—, Halbs,X W.-.
Viertels. X14.—, monatl. X4.80.
Für Deutschland r Äunzj.
XS«.-bei tägl. einmal., X7S.-
maltger, X Ä.— bet täglich zwet«
maltger Zusendung.
Nr. 128.
Freitag, 11. Mai 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Wien, 11. Mai.
Der Herr Minister Dr. Rezek ist heute Vor­
mittags von Sr. Majestät dem Kaiser in längerer
besonderer Audienz empfangen worden. Trotz des
Dementis der »Wiener Abendpost« scheint es richtig
zu sein, daß Minister Rezek gegen das Sprachengesetz
für Mähren, das für dieses Land ziemlich ausnahms­
los die innere deutsche Amtssprache festhält, ernste
Einwendungen erhoben und von seiner Demission ge­
sprochen hat. Die heutige Audienz steht wohl mit
oiesem inneren Conflicte im Cabinete im Zusammen­
hange.
Mit Rücksicht auf die gestrigen Verhandlungen
der Quoten-Deputation wird heute folgende
berichtigende Mittheilung ausgegeben: Nachdem Hof­
rath Dr. Beer als Referent den Antrag gestellt
hatte, die von der früheren Deputation festgesetzte
Quote ohne weitere Erörterung anzunehmen, erklärte
sich Abg.Kaiser dagegen und beantragte eine neuer­
liche Erörterung über die vorzuschlagende Quote.
Weiters beantragte Abg. Kaiser, die Quote nach
der Bevölkerungszahl der beiden Reichshälstm festzu­
stellen. Die jungczechischen Abgeordneten und
Abg. Povse beantragten als Quoten 35 Per­
cent und 65 Percent. Die Anträge .Kaiscr's
wurden ebenso wie der Antrag Povse abgelehnt.
Wie wenig Sympathien die Verfolgung der Ordens-
Genossenschaften durch Eintreiben der Zu-
wachsstener im französischen Volke findet, dafür
spricht deutlich der Ausfall der vor ein paar Tagen
veranstalteten Versteigerung von Realitäten der
Ursulinerinnen zu Puy de Dome, zu dem Zwecke, um
dem Fiscus die rückständige Ziiwachsstener zu ver­
schaffen. Der Preis der zu versteigernden Objecte war
mit 50.000 Francs bewerthet. Nur ein Angebot wurde
gemacht durch H. Chevalier du Fan, nämlich 50.005
Francs. Trotz des sehr zahlreich anwesenden Publicums
erfolgte von keiner Seite eine Ueberbietung und wurden
um den genannten Preis dem genannten Herrn die
Realitäten zugeschlagen— eine laulredende Verurtheilung
der fiskalischen Härte gegen die Ordensfrauen.
Die revoltirendeStimmung in Spanien,
welche sich in den letzten Tagen den Jnnernminister
Dato als Zielscheibe setzte und denselben an mehreren
Orten der Provinz zur schnellen fluchtartigen Abreise
nöthigte, hat nun noch gewaltthätigere Formen an­
genommen. Bekanntlich war für heute das demonstrative
Schließen der Läden in Aussicht genommen. Ein Vor­
spiel gab es schon gsstern in der Madrider Vor­
st a d t T e l n au. Daselbst versuchten»einige Individuen«,
wie der officielle Telegraph sich allsdrückt, Tramway-
Waggons aus den Schienen zu heben; über Ein­
schreiten der Polizei kam es zu einer Schlägerei, bei
welcher fünf Personen verletzt und mehrere verhaftet
wurden. Heute sind in Madrid und auch
fast in allen Provinzen sä m m t l i ch e
Läden geschlossen, in Madrid auch alle
Theater und Cafes. Der Telegraph berichtet, »eine
Schaar von Gassenjungen« habe versucht, einige
Häuser mit Steinen zu doinbardiren, sei jedoch aus­
einander getrieben worden. Bedenklicher ging es, wie
aus den Telegrammen unzweideutig ersichtlich ist,
in Valencia her. Daselbst kam es in der Ruzafa-
straße thatsächlich zur Errichtung von Barricaden. Die
Gendarmen wurden zuerst mit Steinen beworfen, dann
wurde sogar auf dieselben gefeuert, wobei zwei Gen­
darmen verwundet wurden. Lakonisch fügt der Tele­
graph hinzu: »Die G e n d a r m e r i e erwiderte
das Feuer nnd nahm die Barricade.
Die Ordnung ist wiederhergestellt.«
Auf wie lange?— Eine Revolution ginge dem un­
glücklichen Spanien dermalen gerade noch ab; und leider
scheint viel Zündstoff vorhanden zu sein, der die
Situation sehr drohend gestaltet.
Aus Taug er wird der »Köln. Ztg.« telegraphirt,
daß dort die Nachricht von dem Tode des Groß
Veziers von Marokko eingetroffen sei. Wenn
diese Meldung auf Wahrheit beruht, so wird die
marokkanische Frage alsbald in Fluß kommen, denn
Achmed Ben Mussa war der eigentliche Herrscher
in Marokko und mit seinem Hintritte wird wohl die
Verwirrung eintreten, welche das Ende des morschen
Reiches herbeiführt.
Aus Ungarn.
Wien, 11. Mai.
Die Siebemindzwanziger-Commission des Katho-
liken-Congresses hielt gestern Vormittags im Con-
ferenzsaale des Magnatenhauses unter dem Präsidium des
Grafen Jnlius Szapary eine Sitzung, in welcher die
Antworten des Episkopats und des Cultusministers in Be­
treff des Verkehres mit der Commission, betreffs der
Autonomie vorgelegt und verhandelt wurden.
Außer deni Präsidenten und dem Referenten Professor
Dr. Julius Hovanyi ivaren erschienen von den geistlichen Mit­
gliedern Bischof Baron Dr. Carl Hornig, Abt Edmund Vajda,
die päpstlichen Prälaten Domherr Dr. Ludwig Rajiier und Abi
Johann Molnar, Domherr Julius Barossy, Professor Desider
Bitta und Lollion Karsch: von iveltlichen Mitgliedern Anton
Günther. Dr. Julius Györffh, Dr. Joseph Hortovanyi, Doctor
Eugen Patztelyi, Joseph Petrovacz, Stephan Rakovßky, Professor
Dr. Julius Saghy» Professor Dr. Akusius Timon, Gabriel
Ugron und Gras Ferdinand Zichy. Graf Albert Apponyi hatte
sein Fernbleiben entschuldigt.
Pläsident Graf Julius Szapary eröffnete die Sitzung und
legte die Zuschriften Sr. Eminenz des Cardinal FLrstprimas
Claudius Baßarh und des Cultus- und Unterrichtsministers
Dr. Julius Wlaffics vor. Der Fürstprimas verständigte die
Commission, daß der Episkopat beschlossen habe, mit der Com­
mission auf schriftlichem Wege zu verkehren. Zu diesem Behufe
betraute >er den Cardinal Drr Laurenz Schlauch, den Veßprimer
Bischof Baron Dr. Carl Hornig und den Zipser Bischof Paul
Szmrecsanyi mit der Ausarbeitung eines Memorandums, in
welchem die Ansichten des Episkopats formulirt erscheinen. Dieses
Memorandum (sein Inhalt wurde bereits mitgetheilt) übersendet
nun Se. Eminenz mit dem Bemerken, daß' die genannten Kirchen­
fürsten auch damit betraut sind, wenn die Umstände es erfordern,
mit der Commission und mit den Delegirten des Ministeriums
auch mündlich zu verkehren.
Minister W l a s s i c s hinwieder erklärt sich bereit, sich per­
sönlich ist Berathungen einzulassen. Da diese jedoch gewisse Bor-
bereitungen nothwendig erscheinen lassen, hat der Minister den
Ministerialrath Julius Tost, die Sectionsräthc Abt-Domherr
Dr. Arpad L. Barady, Dr. Ludwig Toth, Dr. Franz Csorba,
Dr. Emänuel Madach und Ernst Finaczy betraut, diese als Re­
ferenten vorzunehmen. Ueberdies wird auch der Justizminister
dn“ri Vertreter zu diesem Behufe entsenden.
Der Präsident beantragte, hierauf die Entsendung eines
aus 12 Mitgliedern bestehenden Comites, dessen Aufgabe es wäre,
mit den Vertretern des Episkopats und des Mnisteriums auf
Grund des Congreßbeschlusses Berathungen zu pflegen und über
deren Resultat deni Congreß Bericht zu erstatten, der sich die
endgiltige Entscheidung vorbehält.
Es entspann sich eine längere Debatte. Saghi, Timon und
Györffh erklärten sich gegen den Antrag, während Günther, Baron
Hornig, Ugron und Graf Zichy die Nothwendigkeit betonten, eine
kleinere Körperschaft mit den Verhandlungen zu betrauen.
Tie Commission nahn: hierauf mit großer Mehrheit den
Antrag des Präsidenten an; es erfolgte auch sogleich die Wahl
des C o m t e s, an der Timon und Györffn sich nicht betheiligten.
Gewählt wurden: Graf Albert Apponyi» Anton Günther, Joseph
Hortovanyi, Jnlius Hovanyi, Johann Molnar, Eugen Paßtelhi,
Ludwig Rajner, Stephan Rakovßky, Graf Julius Szapary, Gabriel
Ugron, Julius Varossy und Graf Ferdinand Zichy.
Das Comite, in welchem ebenfalls Graf Szapary den
Vorsitz führen wird, soll schon binnen Kurzem seine Thätigkeit
beginnen.
Die Niederlegn ngd er Delegirten Mandate
haben die gewählten Abgeordneten der Volkspartei mit
folgendem Schreiben an den Präsidenten des Abgeordneten­
hauses erklärt:
Das Abgeordnetenhaus hat in seiner am letzten Samstag
gehaltenen Sitzung die achtungsvoll Unterzeichneten zu Mitgliedern
der Delegation gewählt. So ehrend das Vertrauen des geehrten
HauseS für uns auch ist, können wir diese Betrauung diesmal zu
unserem größten Bedauern doch nicht annehmen und legen hiemit
unsere Stellen als Mitglieder der ungarischen Delegation nieder.
Unseire Motive, welche uns zu diesem Schritte bewogen,
sind die folgenden:
Das' Abgeordnetenhaus ist bei der am letzten Sanistag
stattgehabten Wahl von seinem bisher streng beobachteten Vor­
gehen abgewichen und hat eine von der Opposition candidirte
Persönlichkeit abgelehnt, trotzdem die Opposition zu dieser Candi-
dation vonseite der Majorität aufgefordert worden und trotzdem
die Majorität in ihrer Partei-Conferenz dieser Candidation zu-
gemmmt hat.
Würden wir uns mit diesem seitens der Majorität gegen
eine oppositionelle Partei befolgten Vorgehen zufrieden geben, so
würden wir znr Schaffung eines Präcedenzfalles beitragen,
ivelcher der bisherigen parlamentarischen Praxis diametral wider­
spricht. Aber er widerspricht auch der Ansgabensphäre, welche die
Opposition in der Delegation zu erfüllen hat. Denn jene oppo­
sitionellen Männer, welche infolge Aufforderung der Majorität
seitens der einzelnen oppositionellen Parteien candidirt werden,
sind nicht als Depositeure des Vertrauens der Majorität, sondern
als Vertrauensmänner der Opposition dort zu wirken berufen.
Es muß den betreffenden Parteien überlassen bleiben, welche
ihrer Mitglieder sie ani besten geeignet erachten, diese oppositionelle
Pflicht zu erfüllen. Dieser Auffassung hat die bisherige Praxis
entsprochen; denn im entgegengesetzten Falle ist ja die Aufforderung
zur Candidation überflüssig und kann die Majorität nach ihrem
freien Willen aus den Reihen der Opposition ihr beliebige oppo­
sitionelle Männer wählen. Die Zustimmung der Majorität kommt
nicht ans den: Gesichtspimcte des Vertrauens, sondern nur inso-
ferne in Betracht, inwiefern sie als Handhaben» der Macht, im
Interesse des Parlamentarismus ihre Macht der. Opposition
gegenüber nicht zur Geltung bringt. Sie kann dies'entweder
dadurch thun, daß sie für den betreffenden Candidatrn stimmt,
oder auch dadurch, daß sie sich der Abstimmung ganz enthält
und es der Opposition überläßt, aus eigener Kraft ihre Candidaten
zu wählen.
Es entsprach .'aber auch nicht der Correctheit, daß, wenn
die oppositionellen Parteien zur Candidirung einzelner oppo­
sitioneller Persönlichkeiten aufgefordert worden, und wenn diese
in der BorailSsetzung, daß das Parlament das bisherige Vor­
gehen befolgen werde, die Candidation vornehmen und erst
hinterher sehen müssen, daß diese Aufforderung nicht berücksichtigt,
sondern nur dazu benützt wird, daß ein oppositioneller Gegner,
der zur Minorität gehört, durch die Majorität vor dem Lande
zum Opfer eines Brandmarkungsversuches gemacht wird.
Die Majorität wendet sich vertrauensvoll znr Minorität,
indem sie dieselbe znr Candidation auffordert; die Minorität
antwortet mit Vertrauen, indem. sie die Candidation vornimmt.
Ein Mißbrauch mit diesem Vertrauen läßt dieses Vorgehen in
dem Lichte erscheinen, als wollte man die betreffende politische
Partei nrffnhren und an einem politischen Gegner, wenn man
seine Reputation nicht in anderer Weise schädigen kann, wenigstens
in dieser Weise Vergeltung üben.
Nach einem solchen Vorgehen können wir nichts Anderes
thun, als aus unsere Stellen in der Delegation zu resigniren und
diese unsere Resignation Ew. Excellenz anzumelden.
Mit ausgezeichneter Hochachtung
Budapest, 9. Mai 1900.
Ew. Excellenz
bereitwillige Diener
. Graf Johann Zichy zun.
Stephan Rakovßky.
Der Krieg.
Die ausweichende Art, in welcher jetzt die Boeren den
Kampf mit der englischen liebermacht führen, veranlaßt den
»Standard«, vor einer Ueberschätzung der bisher erreichten
Resultate zu warnen. »Thatsächlich«, schreibt er, »haben
wir seit Paardebcrg« weder Boeren gefangen genommen,
noch viele getödtet oder verwundet. Wir warten immer
noch aus die große Schlacht, in welcher die Boeren unter
schweren Verlusten vollständig vernichtet werden sollen. So
lange dies nicht geschehen ist, würde es voreilig sein,
anzunehmen, daß die Burghers den Muth verloren haben,
oder, daß unsere Aufgabe sich ihrer Vollendung nähert,
solange noch viele Tausende des Feindes bewaffnet und
frei sind. Ein guter Anfang für das, was sich vielleicht
als das letzte Stadium des Krieges erweisen kann, ist
gemacht worden, aber es muß noch sehr viel gethan
werden, ehe wir sagen können, daß das Ende in Sicht ist.«
Die Session des Volksraad in Prätoria
ist gestern geschlossen worden, nachdem die Versammlung
das Bedauern über die Zurückweisung der Friedensvorschläge
ausgedrückt, den Mächten für die kundgegebenen Sympathien
gedankt und der Regierung Vollmacht ertheilt hatte, den
Umständen entsprechende Beschlüsse zu fassen. Es war viel­
leicht die letzte Tagung der Vertretung der Republik. Ohne
Aufwand von großen Worten, schlicht und gefaßt, hat sie
Vorsorge für das Nothwendigste getroffen, der Regierung
die Dictatur übertragen.
»Reuter's Office« meldet aus Durban, bei den
Truppen Buller's herrsche lebhafte Thätigkeit, jedoch
lasse man keinerlei Mittheilungen über die gegenwärtigen
Bewegungen durch.
Bei dem gestern im G l a s g o w>er Universitäts­
club gegebenen Banket hielt Lord Roseberry
Uae Rede, in welcher er ausführte, England habe viel von


[ 2023-06-29 10:40:48.673 - 19000511 - Seite 12 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Deutschland in Bezug auf seine außerordentliche
Industrie und seine außerordentliche Concentration zu lernen,
und die besonnene Art nnd Weise, mit welcher man in
Deutschland die Regierung unterstützt, hervorhob.
Der neuermichlte Hischof von
Paderborn.
P. W. Am 24. October v. I. war es, daß durch
die Wahl des Kölner Domcapitels der bisherige Leiter der
Diöcese Paderborn, als Erzbischof zurückberufen wurde in
die herrlichen rheinischen Gauen, denen er entstammte, und
in denen er früher schon ein reiches, gesegnetes Wirken ent­
faltet hatte. Am 20.Februar d. I. hielt Erzbischof Sim ar
seinen Einzug in dem »heiligen Köln«, und am gestrigen
Tag trat das Paderborner Domcapitel zusammen, um, nachdem
die vorbereitenden Schritte in aller Stille und ohne jede
Schwierigkeit nach irgend einer Seite hin sich vollzogen
hatten, der ausgedehnten Diöcese, die ihre Gründung schon
bis auf den großen Frankenkaiser Carl zurückführt, in
canonischer Wahl ein neues Oberhaupt zu geben. Das
Resultat, welches den bekannt gewordenen Wünschen des
heimischen Clerus wie des ganzen Paderborner Volkes aufs
beste entspricht, hat der Draht in folgenden Worten ge­
meldet:
Das Domcapitel wählte den Dompropst Doctor
Schneider zum Bischof von Paderborn.
Der Neugewählte ist ein Sohn des Bisthums, an
dessen Spitze er nunmehr berufen ist, ihm gehörte auch
fast fein ganzes bisheriges Leben und Wirken an. Er ist
geboren am 4. September 1847 zn Gerlingen, Pfarrei
Winden, Kreis Olpe, im westphälischen Sauerland. Seine
Eltern waren schlichte, biedere Landleute, die ein wahrhaft
musterhaftes Familienleben führten und ihre Kinder zu
strenger Gottesfurcht und Arbeitsamkeit erzogen. Sie hatten
Beide noch die Freude, ihren Sohn, den jetzt zum Bischof
Erwählten, am Altare des Herrn zu sehen; der Vater Johannes
Schneider starb 1878, die Mutter Elisabeth, geb. Brüser 1883.
Wilhelm war der Aelteste von sechs Kindern, von denen
jedoch zwei schon im zarten Kindesalter starben. Die außer
dem geistlichen Herrn noch lebenden drei Brüder sind Guts­
besitzer in Gerlingen. Auch den jetzt zum Bischof Erwählten
verbinden noch innige treu gepflegte Beziehungen mit seinem
sauerländischen Heimatsorte: er pflegte regelmäßig dort
feine Ferien zuzubringen— er ist auch Hausbesitzer daselbst
'— und während dieser Zeit seine lieben Landesleute in der
von ihm neuerbauten Kirche zu pastoriren.
Als der beanlagte Junge die Elementarschule ab-
solvirt hatte, wollten ihn die Eltern einer Bergschule über­
geben, allein er erklärte: »Das Bergfach ist mein Beruf
nicht, ich will Priester werden«. So kam er denn zunächst
an die Rectoratschule zu Olpe und zwei Jahre später,
1863, an das Gymnasium zu Paderborn, welches er 1868
mit dem Zeugnisse der Reife verließ. Daraus studirte er
zwei Semester an der philosophisch-theologischen Lehranstalt
zu Paderborn und vier Semester an der Universität Bonn
Theologie, Geschichte und Nationalökonomie, wurde 1872
zum Priester geweiht und erhielt Ende desselben Jahres
die Stelle eines Schloßcaplans auf Haus Lohe bei Werl
(Frhr. v. Papen). Zehn Jahre später wurde Schneider,
der die Zwischenzeit zu ernsten Studien benützt hatte, und
in Tübingen zum Doctor der Theologie promovirt worden
war, als ReligionS- und Oberlehrer an das königliche
Lehrerseminar zu Rüthen berufen, bis ihm 1887 der
hochselige Bischof Drobe an der wiedereröffneten
Facultät in Paderborn die Professur für Moral-
theologie und Pädagogik und im Herbste desselben
Jahres zugleich die Leitung des wieder eingerichteten theo­
logischen Convicts übertrug. Im Frühjahre 1898 erhielt
der Paderbomer Professor, dessen Gelehrsamkeit und zahl­
reiche schriftstellerische Arbeiten längst die Aufmerksamkeit
der wissenschaftlichen Kreise auf sich gezogen hatten, einen
Ruf an die Akademie zu Münster. Auf den dringenden Wunsch
seines jetzigen Bischofs und ehemaligen Lehrers Dr. Simar, der
ihm wie sein Vorgänger Bischof Drobe sein ganzes Ver­
trauen schenkte, lehnte der Berufene aber ab. Ebenso hielt
ihn die Liebe zu der Heimatsdiöcese zurück, als ihm einige
Jahre später unter glänzenden Bedingungen eine Professur
an der Universität Breslau und eine solche in Freiburg i. B.
angetragen wurde.
Im August 1892 erhielt Professor Schneider ein
Canonicat an der Domkirche zu Paderborn, setzte aber
daneben die akademische Lehrthätigkeit fort. 1893 be­
gleitete er seinen Bischof auf der Reise nach Rom und
wurde bei dieser Gelegenheit vom Heiligen Vater zum
päpstlichen Hausprälaten ernannt. Auch als er 1895 zum
Dompropst installirt wurde, versah der eifrige Lehrer nach
wir vor seine Professur. Daneben übte er das Amt eines
Prosynodalexaminators und bischöflichen Commissärs bei
den Lehrerprüfungen und für die Revision des Religions­
unterrichtes an den höheren Bildungsanstalten aus.
Die Schriften, welche der fleißigen Feder des Pader-
boruer Gelehrten entflossen, beschränken sich keineswegs auf
das Fach, welchem seine engere Amtsthätigkeit gewidmet
war. .Schon die bloßen Tüel beweisen, daß es ein um-
»Das Vaterland.«
11. Mai 1900
Nummer 128
fassender Geist sein muß, der sich als Meister auf weitem
Felde bewegt. Wir nennen die folgenden: »Das Leiden
Christi«, »Das andere Leben«, »Neuerer Geisterglaube«,
»Lebensweisheit«, »Australische Eingeborene«, »Wahlspruch
zum nenenJahre 1883«, »CulturfähigkeitdesNegerS«, »Natur­
völker«, »ReligionderafrikanischenNaturvölker«, »Allgemeinheit
und Einheit des sittlichen Bewußtseins«; »Die Sittlichkeit
im Lichte der Darwin'schen Entwicklungslehre«. In diesem
Jahre war noch erschienen: »Göttliche Weltordnnng
und religionslose Sittlichkeit«. Ferner lieferte Professor
Schneider noch zahlreiche Beiträge fitr die verschiedensten
katholischen Zeitschriften, so für »Natur und Offenbarung«,
»Literarische Rundschau«, »LiterarischerHandweiser«, »West-
phälisches Kirchenblatt« n. s. w. Er betheiligte sich mit
Interesse an den Bestrebungen der Görres-Gesellschaft,
sowie durch Abhandlungen und Vorträge an den wissen­
schaftlichen Congressen in Brüssel und Freiburg in der
Schweiz. Für den diesjährigen Congreß in München ist
er zum Diöcesanvertreter bestellt.
So ist denn in der That der heute Erwählte kein
Unbekannter, weder in seinem engeren Sprengel, noch in
dem katholischen Deutschland, noch in der gesammten katho­
lischen und gebildeten Welt. Auch solche Gelehrte, welche
anderen Anschauungen huldigen, haben den Arbeiten Schneider's
Worte warmer Anerkennung gezollt.
Mehr noch aber als dieser äußere Erfolg gibt der
Geist, welcher aus den Werken des neuen Bischofs
athmet, die Zuversicht, daß der gelehrte Bischof Simar
einen würdigen Nachfolger gefunden hat, und daß das
große Reformwerk, welches er in der Diöcese mit den
schwierigen Verhältnissen begonnen— dieselbe umfaßt
Angehörige von fünf verschiedenen deutschen Staaten—
nicht zum vorzeitigen Stillstand kommen wird. Ging doch
das Bestreben des Erwählten stets dahin: das b e-
währte Alte den veränderten und ver­
mehrten Bedürfnissen der Neuzeit an­
zupassen. Man muß öfters den alten Wein in neuen
Schläuchen darbieten, muß manche neuen Wege einschlagen,
um mit der Welt, namentlich mit der sogenannten ge­
bildeten Welt, Fühlung zu behalten. Die Wahrheit ist un­
wandelbar, aber ihr Gewand ändert sich; die Lehre bleibt
dieselbe, aber die Lehrformen wechseln.
Das sind die Grundgedanken, die bei einem kurzen
Blicke auf den bisherigen Lebensgang des neuen Bischofs
entgegentreten: ein Geist, der seine Zeit versteht; ein Mann,
der stets in engster Füllung geblieben mit dem Volke, zu
dessen Leitung er jetzt berufen; ein Lehrer, zu dessen Füßen
als Schüler eine große Zahl Derer gesessen, die ihn jetzt
als Oberhaupt verehren sollen; ein wahrer, echt katholischer
Priester, der unter Ablehnung anderer fremder Ehren und
Würden treu ausgeharrt hat auf dem ihm angewiesenen
Posten.
Die Salzburger Grzbischofmahl.
Die äußeren Vorgänge bei der gestrigen Salzburger
Erzbischofwahl werden von der »Salzburger Chronik«
folgendermaßen geschildert:
Kurz nach %8 Uhr begaben sich die Domcapitulare
Kanzler Stöckl und Dr. Kaltner aus dem Dom durch das
bereits seit halb 8 Uhr aufgestellte Militärspalier an den
Hauptausgang, um per Wagen den k. k. Commissär, Herrn
Landesprästdenten Clemens Grafen St. Julien-Wallsee, in
der Residenz abzuholen. Kurz darauf langten dieselben ein
und wurden am Haupteingange vom hochw. fürsterzbischöf­
lichen Domcapitel, der Domgeistlichkeit und dem fürsterz­
bischöflichen Alumnate empfangen. Zum Einzuge erklangen
vom Chore mächtige feierliche Fanfaren.
Im festlich geschmückten Presbyterium nahm der
k. k. Commissär am erzbischöflichen Throne Platz, eine
Gepflogenheit, welche bei der Wahl des Cardinals
Schwarzenberg das erstemal beobachtet wurde. Zu seiner
Linken war querüber ein Schemel für Herrn Hofrath
Frhrn. v. Myrbach und Regierungsrath Kittl. Das hochw.
fürsterzbischöfliche Domcapitel hatte seine gewöhnlichen
Plätze inne, an der Seite des hochw. Herrn Dr. Tragseil
der einzige Ehrendomherr Stadtdechant Moser von Hallein.
Vor den Dignitären an der Evangelienseite war für die
Zeugen Propst Schönhärl von Seekirchen, Msgr. Doctor
Gaßner und Dr. Auer roth aufgedeckt. Vom Clerus sahen
wir Professor Seber, Domprediger Obweger, Spitalpfarrer
Feuersinger rc. An den Plätzen für die Beamten der
k. k. Landesregierung waren drei Reihen zugegen, darunter
Oberforstrath Hübner, Regierungsrath Sacher :c. Vom
Landes-Ausschusse waren Landeshauptmann-Stellvertreter
Dr. Schumacher und Beisitzer Dr. Rottensteiner zugegen.
Der Gemeinderath war durch Herrn Bürgermeister
Scheibl und mehrere Gemeinderäthe vertreten.
In den linken Stuhlreihen waren zahlreiche Vertreter
des k. und k. Officierscorps zugegen; etwas rückwärts
wohnten die k. Hoheiten Erzherzoginnen Anna,
Margaretha und Germana von Toscana dem Festgottes­
dienste bei.
An ihren Plätzen waren die Convente der Patres
Franciscaner nnd Capuziner. Sehr jahlreich waren die
weiblichen Ordens-Congregationen zugegen.
Am Domplatze war ein Bataillon des heimischen
Regimentes aufgestellt, welches zu den Hauptmomenten die
Dechargen abgab.
Nachdem Alles bereit war, begann der hochw. Abt
Friedrich von Michaelbeurn den Gottesdienst mit dem
Veni Creator, welches der Chor in einer reichen Com«
Position zu Ende sang.
Um V 4 10 Uhr war Auszug des k. k. Commissärs;
die hochw. Wähler verfügten sich sofort über die Chor­
stiege zur Rupertuscapelle.
Die Wahl selbst fand circa V 4 II Uhr ihren Ab­
schluß, denn bald darauf begaben sich die Domcapitulare
Stöckl und Dr. Kaltner in die Residenz, nm den k. k.
Commissär zu bringen. Der Dom wurde indes immer
noch voller und bei jeder Gelegenheit, ivelche auf.die
baldige Verkündigung des Resultates schließen ließ, ging
eine mächtige Bewegung durch die große Menge.
Um halb 11 Uhr bestieg Herr Dompredigek Ob-
weg er die Kanzel und verkündigte das Resultat: »In
der heute canonisch vorgenonimenen Wahl eines Fürsterz­
bischofs wurde Dr. K a t s ch t h a l e r, Dompropst und
Weihbischof, gewählt.« Im Anschlüsse daran wurde die
Bitte an das gläubige Volk gerichtet um das Gebet.
Gegen- 1 /, 1 1 Uhr wurden das Capitelkreuz
und die Lichter im Hauptthore sichtbar; aller
Augen richteten sich auf den k. k. Wahlcommissär,
der hinter den Wählern einherschritt, zu seiner
Linken den Neugewählten, der sichtlich ergriffen dem
Hochaltäre zuschritt. Es folgten die Herren Hofrath
v. Myrbach und Regierungsrath Kittl und die Zeugen des
Wahlactes.
Nachdem der Neugewählte, assistirt von den hochw.
Domcapitularen Stöckl und Dr. Kaltner, an der untersten
Stufe des Hochaltares platzgenommen hatte, erschien auch
der hochw. Officiator Abt K önigsb erg er, stellte sich
mit der Assistenz an der Epistelseite auf und stimmte mit
lauter Stimme den Dankeshymnus Tedeum an, das der
Chor nach Mitterer's Compositton fortsetzte.
Beim Einzug des neugewählten Fürsterzbischofs er­
tönte von der Orgel in vollen Accorden »Steuermann auf
Petri Schiff«.
So ist denn Dr. Katschthaler, dessen VaterS Wiege
im salzburgischen Gasteinerthale gestanden war, Oberhtrte
der Salzburger Erzdiöcese, ist er Nachfolger Cardinal
Haller's geworden, welcher nach allgemeiner Ansicht fast
genau vor zehn Jahren auf ihn hingewiesen zu haben
scheint, indem er Dr. Katschthaler seine Sümme ge­
geben hat.
Telegramme des rCorr.-K«r.«
Forderungen der Prager Deutschen.
Prag, 11. Mai. Der Deuffche Verein in Prag er­
ließ in den hiesigen deutschen Blättern eine Kundmachung,
in welcher die politischen und communalen Forderungen der
Deutschen in Prag stipulirt werden. In dieser Kundmachung
heißt es unter Anderem: Wir Deutschen Prags erheben
Mn aus voller Berechtigung folgende selbstverständliche
Forderungen, die zugleich zeigen, was man uns vorenthält:
1. Eine Reform der Gemeinde-Ordnung der Stadt Prag,
in dem Sinne, daß die deutsche Bevölkerung eine angemessene
Anzahl von Vertretern im Stadtverordneten-Collegium und
Stadtrath erlangt; ferner Einrichtungen, welche ihr auch
eine Vertretung im Landtage, beziehungsweise in der zu
schaffenden deutschen Curie desselben sichern. 2. Der Bezirks­
schulrath für die deutschen Schulen Prags hat ausschließlich
aus Deutschen zu bestehen. Die deutschen Volksschulen!
Prags sind einer deutschen Schulverwaltung zu unterstellen
und dürfen in ihrer Entwicklung nicht gehemmt werden.
3. In der Amtsführung der Gemeindebehörden Prags und!
der Vororte, sowie bei allen städtischen Anstalten sind beide
Landessprachen paritätisch zu behandeln. 4. Die Plätze,!
Gassen und Straßen Prags und der Vororte sind paritätisch!
auch in deutscher Sprache zu bezeichnen. Im öffentlichen
Auskunftswesen und bei den öffentlichen Verkehrsstellen ist
durchwegs die deuffche Sprache neben der czechffche« pari­
tätisch zn gebrauchen. 5. Bei der Verwendung städtischen!
Vermögens ist auf die theilweise deutsche Provenienz des-!
selben und auf die Ansprüche und Bedürfnisse der deutscher^
Bevölkerung gebührend Rücksicht zu nehmen.
Zur Präsidentenwahl in der Uuio«.
Sioux-Falls (Süd-Dakota), 11. Mai. Die!
Nationalconvention der Populistenpartei
stellte durch Zuruf Bryan zum Candidaten für diePräsi-j
dentschaft der Vereinigten Staaten auf.
Deutsche Inbilaumspilger.
—tbe— Rom, S. Mai.
Die gestern Abends stattgchabte Pilgerversammlurq
in der Sala Palestrina war von den vier Bischöfen Norber,
Willi, Graf Galen und Fürstbischof von Seckau besuche
Es herrschte die freudigste Stimmung über den herrlicher
Verlauf der Audienz bei dem. Heiligen Vater. Diese
Freude gab Bischof Norber herzlichen Ausdruck. Justizratk
Abg. Porsch berichtete, daß der Heilige Vater dem deut


[ 2023-06-29 10:40:48.673 - 19000511 - Seite 13 ]
Nummer 128
Wien, Freitag
»Das Vaterland.«
11. Mai 1900
Seite 3
schell Centrum und seinem unvergeßlichen Führer Windt-
horst hohes Lob gespendet habe. Seine Rede endigte mit
einem Toaste auf die Bischöfe. Bischof Willi toastirte auf
das Centrum, Msgr. de Waal beleuchtete in längerer
Rede die Stellung des Papstthums und die Nothwendig­
keit feiner Unabhängigkeit. Es war Alles in Allen: ein
großer Abend.
Tagesnachrichten.
Wien, 11. Mai.
* ^Abreise des Kaisers.! Se. Majestät der
Kaiser wird heute Abends um halb 9 Uhr mittelst
Hofseparatzuges vom Staatsbahnhofe aus die Reise nach
Budapest antreten.
* s Erzherzogin Marie Valerie in Entts.s
Aus EnnS wird vom 9. d. M. berichtet: Unsere freund­
liche Grenzstadt feierte heute einen Freudentag, indem Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie Valerie sammt
Familie zu längerem Aufenthalte hier eintraf. Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog F r a nz S al v ator war feiner durchlauchtigsten
Gemalin bis Mauthausen entgegengefahren. Längs der zum
Schlosse führenden Zufahrtsstraße bildeten die Schuljugend
mit ihren Lehrern, Vereine, sowie eine zahlreiche Menschen­
menge Spalier, indeß im landgräflich Fürstenberg'schen
Schlosse Enusegg das Officierscorps, die Gemeindevertretung,
die Behörden und die Geistlichkeit, die Schulleitungen und
Vereinsvorstände Aufstellung nahmen. Die Stadt selbst hatte
Flaggenschmuck angelegt. Blumensträuße flogen aus den
zarten Händen weißgekleideter Mädchen dem Wagen zu, in
welchem Ihre k. Hoheit, nach beiden Seiten freundlich
grüßend, ihrem neuen Heim zufuhr. Im Schloßhofe
stellte Herr Kammervorsteher Frhr. v. Lederer Ihrer
k. Hoheit zuerst Herrn Bürgermeister Victor v. Scheuchenstuel
vor, der die hohe Frau mit kurzen Worten begrüßte und
dieselbe namens der Gemeindevertretung und der ganzen
Bevölkerung willkommen hieß. Ein Mädchen überreichte
sodann ein prachtvolles Bouquet, indeß ein Knabe ein
vom Lehrer Herrn Hermann Prechtl verfaßtes Gedicht
vortrug. Ihre k. Hoheit widmete den Andern freundliche
Worte und zeichnete die anwesenden Honoratioren durch
freundliche Ansprachen aus. Abends wurde ein Fackelzug
mit Serenade veranstaltet.
* l Personalnachrichten.I Ihre k. Hoheit
Gräfin Elvira W r b n a, geborene Prinzessin von Bayern,
ist nach Holleschau abgereist.— Se. Excellenz Marine­
commandant Admiral Frhr. v. S p a u n hat sich nach
Budapest begeben.
* sAuszeichmmgeu und Ernennungen.! Se. Majestät
der Kars er hat dem Legationsrathe zweiter Kategorie Duglas
Grafen T h u r n und V a l s a s s i n a das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens, dem mit dem Titel eines Legationssecretärs be­
kleideten Gesandtschafts-Attache Joseph Grafen Somssich de
S a a r d den Orden der Eisernen Krone dritter Classe und dem
Viceconsul Ladislaus G h ö r g y e i, sowie dem provisorischen Ge­
sandtschafts-Attache Erwin Grafen Schön born- Buchheim
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, ferner dem Ober­
ingenieur des Staatsbaudienstes in Niederösterreich Leo El-
bogen das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen und
den Honorardocenten der deutschen technischen Hochschule in Prag
Ludwig Storch zum außerordentlichen Professor der physikali­
schen Chemie an der genannten Hochschule ernannt.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Oberingenieur Victor Hell messen zum Baurathe, dann
den Ingenieur Johann M a r e s ch zum Oberingenieur und die
Bauadjuneten Ludwig v. G o n t a r d und Johann v. Wysocki
zu Ingenieuren für den Staatsbandienst in Mederösterreich er­
nannt.— Der Handelsminister hat zu Bauräthen für den techni­
schen Dienst der Post- und Telegraphenanstalt ernannt die Ober­
ingenieure Johann M a t t a u s ch und Joseph P l uh a r in Prag
Kr die Post- und Telegraphcndirection in Prag, Adolph
Schwanzara in Wien für die Post- imd Telegraphendirection
in Wien und Ignaz K a b e l a c in Wien fiir die technische Ab­
theilung der Post- und Telegraphen-Centrallcitung im k. k.
Handelsministerium.
* ^Entbindung»! Aus Kleinheubach, 10.d.M>,
wird uns geschrieben: Gestern Abends ist die durchlauchtige
Erbprinzeffin Josephine zu L ö w e n st e i n, geborene Gräfin
Kinsky, von einer Prinzessin glücklich entbunden worden,
welche heute in der heiligen Taufe die Namen Marie
Sophie erhalten wird.
* ^Selbstmord eines Rechtsanwaltes.! Der Rostocker
Rechtsanwalt Kort um, der nach Unterschlagung von mehr als
einer halben Million Mark flüchtig geworden war, hat sich in
Lugano (Schweiz) vergiftet. In seinem Besitze wurde um wenig
Geld gefunden.
* !Lebt Andröe ?! Drei Jahre sind nun fast
verflossen, seitdem SophuS Andree und feine kühnen Ge­
fährten von Spitzbergen aus in ihrem Ballon nordwärts
den eisigen Regionen entgegensegelten, und seit der Zeit
haben wir über ihn nichts gehört Äs unbestimmte und
trübe Gerüchte. Die meisten seiner Freunde, darunter auch
Nansen und Mohn, haben die Hoffnung aufgegeben,
aber sein Bruder Ernst Andree ist überzeugt, daß
er seinen Bruder eines Tages wiedersehen wird.
Er schreibt an das »Newyork Journal«: »Es ist
jeder Grund vorhanden, anzunehmen, daß mein
Bruder lebt, und ich und seine Familie hoffen und er­
warten noch vor dem Ende dieses Sommers zu hören,
daß er in Nordamerika eingetroffen ist. Was über einen
dem Ballon zugestoßenen Unfall erzählt wird, fft Unsinn,
die Fahrt war, soweit der Ballon in Betracht kommt, so
sicher wie in einem Eisenbahnwagen, und die einzige Ge­
fahr lag nur in dem Wege zu Fuß über das Eis. Wenn
der Ballon in Zickzackströmungen gekommen wäre und die
Drei gezwungen hätte, zu landen, so würdm zwei oder drei
Jahre nothwendig sein, bis sie einen Punct erreichten, von
dem aus sie mit der civilisirten Welt in Verkehr treten
könnten, da sie Lebensmittel für neun Monate hatten,
konnten sie, wo auch immer sie landeten, ohne Nahrungs­
sorgen den 80. Breitegrad erreichen. Am 80. Breitengrade
aber ist Ueberfluß von Wild vorhanden, und die Gesellschaft
hatte Waffen und Munitton genug, um dies zu tödten.
Wir haben den positiven Beweis, daß der Ballon innerhalb
30 Stunden nach seiner Abfahrt in Zickzackwinde gerieth,
und das wird sie, entsprechend den früheren Plänen, ge­
zwungen haben, zu landen.« Der Bruder Andree's nimmt
an, daß sie in der Nähe des Poles landeten und dort
überwinterten, dann südwärts marfchirten imd wieder über­
winterten und 1899 ein Winterlager südlich der Banks-
Meerehge bezogen. Nach dieser Theorie müßte Andree sich
jetzt dem Prinz Albert-Land in British-Norbamerika nähern.
Wenn er sich bis zum Ende des Sommers indessen nicht
zeigt, will auch sein Bruder die Hoffnung aufgeben.
Lokalbericht.
^Natürlichere Heilmethode».! Wir werden um Aus­
nahme folgender Mittheilung ersucht: Dr. Carl Georg P a n e s ch,
Specialarzt für nattirlichere Heilmethoden hält, eingeladen vom
allgemeinen österreichischen Naturheilvcreine, folgeude zwei Vor­
träge:! 1. Hydrotherapie und natürlichere Heilweise der Krank­
heiten. i Montag, 14. d. M., halb 8 Uhr Abends, neunter Bezirk,
Sechsschimmelgasse Nr. 16 »Zur schönen Schäferin«. 2. Hygiene
des Fräuenlebens. Mittwoch, 16, d. M., halb 8 Uhr Abends,
erster Bezirk, Reichsrathsstraße Nr. 3 (Ressource). Der zweite
Vorttaa ist nur für Frauen Md erwachsene Mädchen. Einttitt zu
beiden Vorträgen frei.
!Ei«e furchtbare Anklage.! Die Nachforschungen
nach der Leiche des kleinen Joseph Maß wurden im Laufe
des gestrigen Tages auf das eifrigste fortgesetzt, doch blieben
die Bemühungen bisher erfolglos. Joseph Ott hat bekanntlich
sein Geständmß mehrmals abgeändert. Unter Anderen hat er
auch angegeben, er habe dem Knaben am 4.,d. M. den linken
Fuß abgeschnitten und diesen verbrannt. Wie nün heute verlautet,
ist Me chemische Untersuchung der im Herde vorgefundenen Asche
noch nicht abgeschlossen, da aus derselben einige verdächtige
Theile abgeschieden wurden, die möglicherweise menschliche Ueber-
reste sein könnten.
sEiri falscher Maschinenfabrikaut.! In der letzten
Zeit lmen bei der Polizei Anzeigen ein, daß em gewisser Eduard
Zimanek, welcher sich für einen Maschinenfabrikanten aus Reisen­
berg in Niederösterreich ausgegeben hat, bei mehreren Firmen
Bestellungen gemacht hat, welche auch ausgeführt wurden.
Später stellte sich heraus, daß ein Maschinsnfabrikant dieses
Namens in Reifeuberg nicht existirt. Am 8. d. M.
wurde der Betrüger in der Person des dreißigjährigen Mechanikers
Eduard Zemanek ausgeforscht und verhaftet. Man fand bei
ihm Feilen im Werthe von 1500 Kronen, welche ihm eine Firma
unmittelbar vor seiner Verhaftung geliefert hatte. Der Gesammt-
schaden Beträgt circa 4000 Kronen. Eduard Zemanek, der mit
seiner Familie in den ärmlichsten Verhältnissen lebte, wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
ffEine ««redliche Lottoschreiberiu.Z Die fünfntid-
zwanzrgjährige Lottoschreiberin Francisca Wagner, bei der
Collectantin Therese Wurzel, Gonzagagasse Rr. 23 bedienstet,
wurde gestern verhaftet, weil sie in drei Ziehungen 99 Kronen
weniger verbucht und für sich behalten hat.
^Straßenränder und Einbrecher.! Am 3. d. M.
wurde hier eine Einbrecherbande festgenommen, der die wiederholt
abgestraften Hilfsarbeiter Michael Chmelik und Joseph
Now«k, der Kutscher Joseph Kovar, der Holzbildhauer Antou
Mohr und als Hehler der Geschirrhändler Jacob B a n m-
hansl angehört haben. Der Bande wurden schon da­
mals: Einbrüche mit einer Schadenshöhe von circa
900 Kronen nachgewiesen. Die Polizei hat nunmehr fest­
gestellt, daß Chmelik und Nowak auch an einem Raubanfall betheiligt
waren, der am 21. August v. I. an dein Taglöhner Joseph
Mittel in Währing, Marttnstraße, ausgeführt worden ist. Den
Wittel überfielen damals drei Burschen und entrissen ihm die
goldene Uhr sammt Nickclkette. Die Polizei hat festgestellt, daß
Chmelik und Nowak zwei von den Burschen waren, und daß der
Kutscher Leopold Schöpf der dritte im Bunde gewesen ist.
Gestern ist nun auch Schöpf festgenommen worden.
Urreinschromk.
sGroß-Maria-Taferl-Procesfionsverein.)
Montag, 14. d. M., Abends 7 Ahr, findet im großen Saale der
Ressource, Reichsrathsstraße Nr. 3, die 13. Generalversammlung
des Ersten Wiener Groß-Maria-Taferl-Processionsvereines statt.
Tagesordnung: 1. Eröffnung durch den hochw. Herrn Vorstand
Wilhelm Michele. 2. Rechenschaftsbericht. 3. Vortrag des
hochw. Herrn Joseph W o l n h, Ghmnasialproftssor. 4. Vortrag
des hochw. Herr» Arthur L i e b e n w e i n, Cooperator in Liechten-
thal. 5. Entgegennahme von Jahresbeiträgen und Aufnahme
neuer Mitglieder re.
Merarisches.
Der K a r t h ä n s e r O r t e I f. Erzählung aus dem
Aujjstande der Bauern in Niederösterreich am Schluffe
des sechzehnten Jahrhunderts. (»Für Hütte nnd Palast«.
Saüimlung gediegener österreichischere Unterhaltungs-
schrsten. 17. Band.) Von Therese Rak. Wien.
H. Kirsch. Octav. (237 Seiten). Mark 2.40.
sjftit Freude begrüßen wir jede Erzählung, die in
religiösem und patriotischem Geiste geschrieben, die Kenntniß
der Geschichte unseres Vaterlandes fördert. Dies gilt in ganz
besonderer Weise von der vorliegenden. Es war eine sehr
bewegte Zeit, in die uns die Verfasserin mit ihrer
Dichtung führt. Gestützt ans zuverlässige Quellen, versteht
sie es meisterhaft, uns über die Motive und Ziele des
Bauernaufstandes zu unterrichten und über die Berechttgung
der Wünsche der Bauern und über die Verwerflichkeit der
Mittel, die sie zur Erfüllung derselben anwandten, ein
klares, objectives Bild zu entwerfen. Der Bauernkrieg
bildet aber nur den Hintergrund imserer Erzählung,
den Hauptinhalt bilden die Lebensschicksale des Sohnes
Frohnleitner's, eines aufständischen Bauern. Es ist dies
der Karthäuser Ortolf, dessen Jugend, Einttitt ins Kloster
und Vermittlungsamt zwischen seinem Vater und dessen
Todfeind, dem Herrn von Weißenburg, mit lebenswarmen
Worten uns berichtet werden. Gaming, St. Anton, Weißen­
burg bilden den Schauplatz unserer Erzählung, die, wie
von der Banernbewegung, so auch von dem für das Erlaf-
thal so segensreichen Wirken der Karthäuser von
Gaming ein farbenprächtiges Bild entrollt. Alles in Allem,
ein prächtiges Büchlein, dem wir zu Nutz und Frommen
der Leser eine möglichst weite Verbreitung wünschen und
das in keiner Pfarr- und Volksbibliothek fehlen sollte.
Eine Erzählung, wie die vorliegende, ist geeignet, die
Liebe zur Heimat und den religiösen Sinn zu fördern, kurz,
Gutes in reichem Maße zu wirken. (—1—)
Maiblüthen auf dem Altare der jung-
fräulichenGottesmntterMaria. Heraus­
gegeben von Albert Wimmer, katholischer Priester.
Maria und das Allerheiligste Sacrament. Kempten,
Joseph Kösel'sche Buchhandlung.
Soeben von einer längeren Reise nach dem SA>«l
zurückgekehrt, finde ich ein von der verehrlichen Köfel'schen
Verlagshandlung in Kempten, Bayern, gesandtes Büchlein
vor, welches sich das Lob der lieben Maienkömgin ÄS
Ziel gesetzt hat, und um dessen Besprechung in einem
öffentlichen Blatte ich gebeten werde. Es ist nun aller­
dings schon ein Drittel des Maimonats abgelaufen, allein;
der wirklich herrliche Inhalt des Buches besttmmt mich,'
die Bitte gleichwohl noch zu erfüllen; ein solche
Werk hat dauernden Werth und bringt nicht blos- Nutzen
in einem bestimmten Monate. Der Verfasser hat aus wich-!
tigem Grunde eine Pseudonym gewählt und führt sich afö,
»Albert Wimmer, katholischer Priester« ein. Den Inhalt
bilden Vorträge, welche der Autor einst vor 30 Jah«rt
zur Verherrlichung der Maienkönigin unter zahlzeicher Be­
theiligung der Gläubigen in der Pfarrkirche St. Maria
Rotunda in Wien gehalten und die er nun als »Maiblüchen«
einem größeren Publicum zugänglich machen will.— An­
gehend von einzelnen Geheimnissen im Leben-Mariä.führt der
Verfasser in 31 Titeln ans 233 Seiten die imüge Be­
ziehung der »Mutter der schönen Liebe« zum heiligsten
Sacramente als dem großen Geheimnisse des» GlaubeuK
und der göttlichen Barmherzigkeit vor Augen, wobei er
den schwierigen Gegenstand sowohl dogmatisch ttef und
erschöpfend, als auch gleichwohl ungemein einfach,
klar und praktisch entwickelt. Wir finden- im Anschluß an
die Hauptmomente im Leben der Himmelskönigin die ge­
summte Lehre der Kirche über das heiligste Sacrament im
Geiste des Aquinaten erörtert: Verheißung, Wesen, Fort­
dauer im Tabernakel, Kommunion, heilige Messe, Wirkungen rc.,
und zwar nicht in trockenen Abhandlungen, sondern in begeisterter
Argumentation und großentheils auch in schöner, oft schwung-
voller Sprache. Jede Zeile athmet glühende Liebe zur
Gottesmutter und zum eucharistischen Heilande, nicht
weniger aber auch zu den durch Jesu Blut erkauften
Menschenseelen. Als »kurze Erwägungen für den Mai­
monat« bezeichnet das Titelblatt die folgenden Abschnitte,
und sie werden gewiß zu jeder Zeit von Einzelnen und
Kommunitäten als geistliche Lesung, ja, auch als
Grundlage zu Betrachtungen mit großem Nutzen verwendet'
werden. Die Schreibweise ist übrigens eine so lebendige,
ja plastische, daß keine Seite den Ursprung des Ganzen
verleugnet. Man glaubt den feurigen Lobredner der Gottes­
mutter zu hören und fühlt sich mächtig fortgerissen zu dem
im Vortrage beabsichtigten Zwecke. Darum wird das
Büchlein besonders leicht und fruchtbar von Priestern Äs
Hilfsmittel zu Vorttägen zum Lobe Mariä oder des
heiligsten Sacramentes verwerthet werden, was auch dadurch
speciell erleichtert wird, daß jedem Titel in Klein­
druck eine ganz kurze und genau detaillttte Sttzze voraus­
geschickt ist. So mögen denn die »Maiblüthen« recht
viele Leser und Freunde finden; sie verdienen es
wirklich. Möge ihr lieblicher Dust viele Herzen
begeistern zur Liebe und Nachfolge Mariä, sowie zur
größtmöglichen Hochschätzung und gläubigen Ausnützung des
hochheiligen Sacramentes, der doppelten, und doch nur
einen Quelle des wahren Glückes! Einen schöneren Lohn
wird der Herr Verfasser sich gewiß nicht wünschen und
wir dürfen dann nach dem Vorworte hoffen, daß er uns
bald mit anderen ähnlicher Früchten seines Eifers er­
freuen wird.
Freiburg in der Schweiz, 8. Mai 1900.
P. R. Frankenstein, P. Or,,
Universitätsprofessor.


[ 2023-06-29 10:40:48.673 - 19000511 - Seite 14 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Das Vaterland.
11. Mai 1900
Nummer 128
Der Aufstand in der britischen Goldknste.
In letzter Zeit hindurch sind bekanntlich verschiedenartige Meldungen über einen Auf­
stand im Aschanti-Gebiete, im Innern der britischen Goldküste, eingetroffen, auS denen all-
mülig hervorgeht, daß eS sich hier um eine ernst zu nehmende aufriihrerische Bewegung der
eingeborenen Stämme gegen die britische Herrschast handelt, eine Erscheinung, die gerade
gegenwärtig, während des südafrikanischen Krieges, für England recht ungelegen kommt.
Die Lage der Engländer im Goldküstengebiete ist sehr bedenklich und soll sich jetzt noch ver­
schlechterthaben. Nicht blos, daß der Gouverneur Hodgson in Kumassi von den Aufständischen
belagert wurde, und, da ihm nicht Entsatz kam, dem Schicksale der Gefangennahme mit seiner
Frau und seinen europäischen Begleitern verfallen zu sein scheint; das ganze Land ist in hellem
Ansruhr und dieser greift bereits über die Grenzen zu den benachbarten Stämmen hinüber.
Das Gyaman-Land hat sich dem Aufstande angeschlossen und auch der Stamm der Bekwai
könnte in den Aufstand hineingezogen werden.
Nach dem Lande G y a m a n im Nordivesten der Goldküstencolonie, wo die Ein-
geborenen-llnruhen ausgebrochen sind, sind 300 Mann der westafrikauischeu Grenztrnppe
auf dem Landwege von Nigeria abgegangen. 150 Mann gingen von der Goldküste dahin
ab. Das britische Kanonenboot -Magpie- hat Blaujacken bei Cape Coast Castle gelandet zur
Unterstützung der Haussas, die bereits nach Kumassi abgegangen sind. Weitere Verstärkungen
sollten folgen. Die Verstärkungen sollen aber zu spät gekommen und Kumassi schon gefallen
sein. Kumassi ist von der Küste etiva 300 Kilometer entfernt. Truppen, die zum Entsätze von
Kumassi von Cape Coast Castle oder von Fort Elima dorthin entsandt werden, haben ihren
Weg durch aufständisches Gebiet zu nehmen. Daß der Aufstand gegenwärtig für England
doppelt unwillkommen ist, bedarf wohl keines näheren Nachweises. Jedenfalls ist es
charakteristisch, daß die englische Regierung für die Verstärkung der Eingeborenen-
Contmgente in Aschanti zunächst wieder ans die militärische Hilfe der englischen Marine
zurückgreift.
Bei dem letzten Aufstande stellten die Aschanti 40.000 Krieger ins Feld. England
wird daher eines größeren Truppenaufgebotes bedürfen, um der Aufständischen Herr zu
werden. Für Deutschland gewinnt der Aschanti-Aufstand dadurch an Interesse, daß die
englische Goldküste ostwärts unmittelbar an die deutsche Colonie Togo grenzt.
Die britische Goldküste hat für Deutschland insoferne noch ein historisches, beziehungs­
weise coloniales Interesse, als sich bei dem Vorgebirge der drei Spitzen (Cap Trois Points)
die erste brandenburgische Colonie »Groß-Friedrichsberg- befand (Siehe Br, in der Karte),
die vom Großen Kurfürsten errichtet war, nach dessen Tode aber für Brandenburg-Preußen
verloren ging.
NolkKwirthjch östliche Zeitung.
—[ Ttaatseisenbahnrath.| Die diesjährige
Frühjahrssesston des Staatseisenbahnrathes ist für ben 6. Juni
in Aussicht genommen. Nachdem die Mandate der bis­
herigen Mitglieder des Staatseisenbahnrathes infolge Ab­
laufes des TrienniumS erloschen sind, steht die Ernennung
des neuen Staatseisenbahnrathes in naher Zeit bevor, bei
welchem Anlasse die jüngst publicirte Modification des
Statuts für diese Körperschaft, derzufolge eine Vermehrung
der Anzahl des StaatSeisenbahnratheS um zwei Mitglieder
eintritt, Anwendung finden wird. Durch den Tod hat der
bisherige StaatSeisenbahnrath ein Mitglied verloren, Fhrn.
d. Leitenberger.
— ^Allgemeine Fischerei-Ausstellung.^ Man schreibt
uns aus Salzburg: Die im September in dem schönen, berg-
umkränzten Salzburg stattfindende allgemeine Fischerei-Ausstellung
wird neun Abtheilungen umfassen, und zwar: 1. Wasserthiere,
lebend, ausgestopft, in Alkohol oder in Abbildungen; verarbeitet
oder getrocknet, gesalzen, geräuchert, gepulvert,. in Blechbüchsen
und dergleichen; ferner alle Productc von Wasserthicren.
2, Fischereigeräthe und Fahrzeuge für Binnen- und Seefischerei
aller Nationen in Original oder in Modellen. 3. Die künstliche
Zucht von Wasserthieren in allen ihren Phasen. 4. Vor­
richtungen zur Aufbewahrung und zum Versandt frischer Wasser-
thiere in Original oder Modellen. 5. Vorrichtungen zur Ver­
arbeitung, Zubereitung und Conservirung der Fischereiproducte
fiir den Handel und für den Haushalt. 6. Modelle von
Fischerhäusern und Fischercostumen. 7. Untersuchung der
Gewässer in Beziehung auf den Fischbestand. Physikalisch-chemische
Untersuchungen; Untersuchung des Untergrundes, Grundprobcn,
Wasserpflanzen :c. 8. Geschichte der Fischerei, illustrirt durch
Origmal-Fischereigeräthe oder Stachbildungen von den ältesten
Zeiten an. 9. Literatur, Statistik der Fischerei und Uebersichten
über die geographische Verbreitung der Fische.— Die Anmeldungen
zur Ausstellung laufen bereits in erfreulich großer Zahl ein. Ebenso
sind schon werthvolle Ehrenpreise eingelangt. So von Sr. k. Hoheit
dem Herrn Erzherzog Protector Ludwig Victor ein alt­
deutscher Silberbierkrug, mit 33 altsalzbnrgischen Münzen
geziert; von Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz
Ferdinand ein silberner Pokal mit kunstvoller
Gravirung (Fische und Wasserthiere); von Sr. k. Hoheit
dem Herrn Erzherzog Eugen ein in Silber getrievener Pokal;
von Sr. k. Hoheit Don A l f o n s o de Bourbon und Sr. Durch­
laucht dem Fürsten Rohan je ein Geldpreis. Anßerdeni wurden
Geldpreise zugesichert von Sr. k. Hoheit deni Herrn Erzherzog
Franz Salvator, Sr. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog
Ferdinand Großherzog von Toscana, Sr. k. Hoheit dem
Herrn Erzherzog Joseph Ferdinand, von: Oesterreichischen
Fischereivereine, in Wien, vom Bayerischen Laudes-Fischereivcreine
in München und vom Oberösterreichischen Landes-Fischereivereine
in Linz.
— ffNeue Aktierigesellschaft.1 Der Firnia Franz Schön
uud Söhne in Prag wurde die Bewilligung zur Errichtung einer
Actiengesellschaft unter der Firma: »Kleinbahn Königshof-Beraun-
Koneprus- mit dem Sitze in Prag ertheilt und deren Statuten
genehmigt.
— ^Saatenftand in Nordamerika.1 Der
Monatsbericht des Washingtoner Ackerban-Bureaus besagt,
daß infolge des harten Winters und Jusectenschäden das
Areal des Winterweizens eine Verminderung um 11'8 Per­
cent aufweise. Der Durchschnittsstaud des Winterweizens
beträgt 88*9, der des WinterroggenS 88*5. Die höchste
Durchschnittsziffer zeigt Kansas mit 107,Percent an.
Wiener Börse vom II. Mai 1900,
Rach auf der ganzenLinie besonders schwachen Eröffnung koruM
man sich erst zum Schluffe erholen, nachdem Deckungskänfe vor­
genommen wurden, denen sich auch Meinungskäufe anschlossen,
>oaS dem Markte dann ein freundlicheres Aussehen gab und die
Course befestigte.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 725.75, ungar. Credit 732.—, Anglo 290.50, Union
589.—, Bankverein 516.50, Länderbank 449.50, Oesterr. Boden
941.—, Ungar. Hypothek, Commercialbank —, Staats­
bahn 638.75, Lombarden 110,25, Elbethal 475.—, Nordwestbahu
463.—, Lemberg-Czernow. —, Buschtiehrader 11t. B. 1204.—,
Straßenbahn lit. A 346.—, Straßenbahn lit. B 337.—, Adria
499.—, Dampfschiff 703.—, Lloyd —.—, Böhmische Montan
1025.—, Rudolph —, Poldi 510.--, Alpine Montan 527.75,
Eis. Vcrk. 417.—, Brüxer Kohle 872.—, Mg. ung. Kohle
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle Prager Eisen
2195.—, Mma 607.50, Trifailer —, Tabak 800.—, Waffen öst.
364.—, Wiener Ziegel —.—, Elektr. allg. —.—, Türkenlose
116.25, Oesterr. Kronenrente 98.—, ungarische Kronenrente 92.10,
Mairente 98,80, Silberrente 98.25, Oesterreichische Goldrente
116.85, ung. Goldrente 117.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.36,
Napoleon 19,28, Schodnica 1720.—, Simmeringer —, Nord­
bahn —.—, Salgo 639,—, Graz-Köflacher —, Königshoser
693.-.
Wetterbericht vom II. Mai.
Der Luftdruck ist seit gestern durchwegs gestiegen, i»,
Böhmen bis um 10 Millimeter. Den niedrigsten Stand har
Lesina, 754 Millimeter, den höchsten Prag, 763 Millimeter. Auf
der Nord- und Ostseite der Alpen, sowie in Galizien herrscht
zunieist trübes Wetter mit Niederschlägen, Regen und Schnee.
Tie Temperatur ist erheblich gesunken, im Norden mehrfach bis
unter den Gesrierpunct. Morgens 7 Uhr melden: Prag 2-8
Grad, Lemberg 1-8 Grad, Bregenz 8-6 Grad, Ischl 2-2
Grad, Wien 4*3 Grad, Graz 5-9 Grad, Klagen fürt
11-0 Grad, B u d a p e st 8-6 Grad, Hcrmannstadt 12-2
Grad, Szegedin 6-7 Grad, Lesina 13-8 Grad, Triest
18-0 Grad, Riva 14-3 Grad, R a t h h a u s b e r g 2-0 Grad,
Sonnblick —8-2 Grad, Schueeberg —4-2 Grad,
Semmering 0-0 Grad Celsius.— Die Niederschläge waren
gestern sehr ausgebreitet und am ergiebigsten am Nordfuße der
Alpen. Das Meer ist fast ruhig.
Nördliche Wind e, zunehmende Ausheiterung,
sehr kühl, Nachts bei Windstille und Ausheiterung
Frostgefahr.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staats bah n en v om 11. Mai 1900.
Tarnow: 3-0 Grad Celsius, NNW2, trüb; Prze-
mysl: 2-6 Grad Celsius, NNW3, halb bewölkt; Czerno-
w i tz: 3-4 Grad Celsius, NW 2, Regen; B a r z d o r f: 2'2
Grad Celsius, ruhig, heiler; Eg er: 3-0 Grad Celsius, NE 2,
meist beivölkt; M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g:— 0'3 Grad Celsius,
N1, heiter; Tabor: 5-0 Grad Celsius, NE 1, fast heiter;
Bndweis: 4-1 Grad Celsius, N 3, fast heiter; Krems­
münster: 3-1 Grad Celsius, ruhig, trüb.
Stimmen ans dem Pnülienm.
Zum 70. Geburtsfeste unseres Kaisers.
Unser erhabener Monarch feiert im Lause dieses Jahres
seinen 70. Geburtstag— seinem Volke, namentlich aber seinen
Wienern gewiß ein willkommener Anlaß, um sich ihrem Kaffer,
welcher für die Residenzstadt Wien so viel gethan hat. abermals
dankbar zu zeigen. In dieser Hinsicht wurden auch schon verschiedene
Umzüge, Feierlichkeiten beschlossen, welche aber auf ausdrücklichen
Wunsch unseres allverehrteu Kaisers, ivelcher seinen Geburlstag in
stillster Zurückgezogenheit verbringen will, nun unterbleiben müssen.
Aber• trotzdem bliebe speciell uns Wienern noch eine herrliche
Gelegenheit, um diesen Tag für alle Zeit festzuhalten. Es besteht
nämlich die Absicht, auf einem unserer schönsten Zukunftsplätze,
einer Stelle, lvelche unser Kaiser fast täglich zu wiederholten
Malen passirt, an der Kreuzung der Mariahilferstraße und der
Gürtelstraße, bei der ehemaligen Mariahilfer Linie, einen
Kaiser-Jubiläumsbrunnen zu errichten. Würde uns Wienern
das siebzigste Geburtsfest unseres Kaisers nicht die
beste Gelegenheit geben, gerade an diesem Tage den Grundstein
zu diesem für alle Zeiten denkwürdigen Jubiläumsbrunnen durch
unseren verdienstvollen Herrn Bürgermeister Dr. Lueger, umgeben
vom Gemeinderathe und den Bürgern Wiens, legen zu lassen?
Und würde nicht der bereits bestehende Fonds zur Errichtung
dieses Werkes ans diesem Anlasse eine ganz namhafte Verstärkung
erfahren? K.
Herausgeber: K. Juthai.
Verantwortlicher Redacteur
Druck der »St. NorbertuS
: Heinrich Langer.
« Buch- und Kunitdruckerei, Wien.
Theater fthr hente.
K. k. Hofburgtheater: »Walleiistein's Tod.--
K. k. Hofoperntheater: »Götterdämmerung.«
DeutschesVolkstheater: .Gespenster.«
Kaiserjnbilänins-Stadtthcater: »Fortunat.«
Raimund-Theater: »Tie .Hochzeit des Reservisten.«
Theater in der Josephstadt: »Die Frage an das Schicksal.«
»Er, sie und Er.« »Abschied vom Regiment.« »Abschieds­
souper.-.,
Jantsch-Thcater: Nachmittags halb 3 Uhr: Matinee. Abends
halb 8 Uhr: »Die schöne Lurette.-
Urania-Theater: Abends halb 8 Uhr: Moderne Verkehrs-
techuik und ihre Gefahren. Bokhara.
977
v
,cr
Alleinig berechtigte Fabrikanten:
W. BENGEB SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros: Wien, Kohlmarkt 8.
Zu haben in allen besseren Wirlwaaren- und Wäschegeschäften.
Kinematograph, I., Kärntnerstrasse N. 28.
Heute von 10—18 Uhr Vormittags und vo» 2-6 Uhr Abends
Vorführung der
!!!! Oberammergauer-Passions-Spiele!!!!
EnlrSe 30 kr. Fauteuile 50 und 80 fr.
Kinder 10, 20 und 50 fr. Jede halbe Stünde Vorsteünag.

